Добрый вечер. Ну, наверное, наверное, нам стоит откатиться в XIX век, в
середину X века в в события, когда
Италия объединялась в одно государство.
Вот столетиями, да, на территории Италии
были различные государства.
Это всё нас, вот эти политические
процессы XIX века, они нас подведут к
идеологии фашизма. Потому что очень
интересно разобраться, почему эта
идеология стала такой популярной
впоследствии. Очень интересно
разобраться, почему, как это может быть.
Что однажды это было так популярно, да,
сейчас само слово фашизме является
просто ругательным и уже давно потеряло
там какой-то свой первоначальный смысл.
Уже это чуть ли не просто синоним
фашист. Это значит синоним слова плохой
человек. Как? А когда-то, да, когда-то
это всё имело для многих людей
положительный смысл, было символом
надежды,
символом стремления в светлое будущее в
прямом смысле. Да, футуристы в своё
время очень сильно повлияют на фашизм и
на формирование фашизма. Это люди,
которые мечтали о будущем, мечтали о
ярком будущем. Это люди, которые
сегодня слово тоталитаризм является
синонимом опять же вот слово плохо.
Когда Мусалини говорил о тотальном
государстве, он вкладывал исключительно
положительный в это смысл, и
воспринималось это многими
как
абсолютно положительное явление. Люди в
это верили. И что из этого получилось
и как отношение менялось, и почему? Вот,
надеюсь, сегодня разобраться
за наш стрим для того, чтобы понять, вот
что же в итальянском обществе было
такого,
что родило фашизм. Всё-таки это
коллективное сознание, потому что всё
очень просто представить. Так что пришёл
некий Мусолини, сказал: "Ребята, с
сегодняшнего дня мы кидаем Зигу". И все
сказали: "Молодец, полностью
поддерживаем". Конечно же, нет.
Мы возвращаемся в период вот 1860
1871 год, например, образования
единого государства Италии, когда
Совойская династия, да, ну, то есть
государство Пьемонт просто поглощает все
остальные государства полуострова
при помощи Франции, при помо при
активной помощи ещё Наполеона II. Да,
да, да. Того самого Наполеона IIго,
который сражался с Российской империей в
крымской войне, например, того самого
Наполеона IIго, который ээ
Франкопрусскую войну в итоге проиграл,
да?
То есть вот 1870 у нас создаётся
Пруссия, 1871 у нас создаётся Италия как
единое государство. Хотя в Италии
празднуется шестьдесят первый, но
всё-таки окончательно, да, гражданская
война и эти процессы закончились на 10
лет позже. А эди войны - это, конечно,
время там великих революционеров,
Джузеппе Гарибальди, например, и
многие-многие, на самом деле, другие.
Героическое время,
революция, свобода.
объединение в национальное государство.
Такие вот идеалы, да, националистические
того времени. Молодая итальянская нация,
она действительно молодая, потому что,
несмотря на то, что вот эти все там
папские области и так далее существуют
ещё там с римских времён, э, как единое
государство сознание того, что мы все
итальянцы,
я итальянец и ты итальянец, и человек
там из Наполи с человеком из Милана,
чтобы что-то нашёл общее и считал себя
одним народом, да, это очень новая идея.
Это XIX век, это абсолютный новодел.
И вот люди, которые вложили в это, да,
вот процесс, который назывался
Resortмен, как многие знают, что Испания
объединялась в своё время под, э, скажем
так, лозунгом реконкисты, да,
отвоевания.
А вот в Италии - это воссоединение,
воссоединение всех этих земель,
провинций в одно единое государство.
Но к началу XX века, за прошедшие 30 лет
мы видим в среде итальянских
интеллектуалов
некоторое разочарование в этом новом
итальянском государстве.
Мы видим, как люди, которые болели своей
страной, добились
создания той страны, о которой они
мечтали, и они видят, что государство
немножко не такое, каким они его себе
представляли. Государство немножко не то
собой представляет, что, в общем-то,
люди бы хотели бы, что оно представляло.
Многие интеллектуалы воспринимали
Италию как некой такой Они ведь мечтали,
что когда-то когда-то, да, была Римская
империя, когда-то Италия была ээ
центром просвещения, красоты,
а Ренессанс, о гильдии, а времена
рассвета Венеции, Генуя и Флоренции, вот
о тех временах, да, мечтали итальянцы,
когда Италия была центром всего.
и торговли, и искусств. А Италия,
которая,
которую они видят, Италия, которая они
являются современниками, это всё-таки
весьма второстепенное государство,
которое довольствуется тем, что лавирует
в большой европейской политике, пытаясь
на чужих плечах, пытаясь увязаться
хвостом за кем-нибудь,
чтобы добыть себе какой-то профит.
Даже само объединение Италии ведь
проходило, как Да. Там мы опираемся на
Наполеона третьего французского и как-то
под это дело какие-то себе территории
выбиваем. Хотя придётся и отдать, да, и
совою, и Ницу, например.
Аэ приходится, например, когда идёт
русско-австрийская война, Италия
вступает на стороне Пруссии, чтобы
немножко у Австрии забрать там
территории, там вот Венеции той же, да,
и так далее. Приходится это вс этим всем
заниматься. То есть приходится
лавировать очень тонко, всегда держать
руку на пульсе и знать, куда ветер дует.
Естественно, да, в такой ситуации авторитет государства, он, в общем-то,
падает и падает всё сильнее.
Огромная ведь, что такое рубеж X-X века?
Это ведь ещё и огромный всплеск
социализма и социалистов, да, которые
говорят, что вот же, вот же, вот же
Маркс всё написал. Капиталисты сейчас
угробят просто не то что страну,
капиталисты сейчас весь мир угробят.
Значит, классовая борьба. Вы посмотрите,
они только отжираются. Что это за
совойская династия? Италия современное
государство. Какая ещё монархия?
Давайте, значит, пролетари, рабочие, мы
собираемся, да? Приходят анархисты, в
первую очередь, анархосиндикалисты
итальянские. Это тоже это левое
направление анархии, да, которые
приходят и тоже говорят: "Да зачем нам
нужно это государство? Рабочее движение
само себе может побеспокоиться
прекрасно. Нам нам не нужно это
государство. Зачем оно? К чёрту его,
рабочие сами могут управлять заводом
и так далее." Да, это их очень роднин,
кстати, с ээ теми же, ну, с
коммунистами, например. И, скажем так,
авторитет государства и так не особо
высок. То есть, ну, не сказать, что он
ниже плинтуса, конечно, да, но, в
принципе, государство не находит уже не
является тем идеалом, да, каким оно
было, например, в семьдесят первом году
в год вот создания, когда вот все
получили свою цацу, государство-то
родненькое
уже. Оно не значит
совсе Оно значит совсем не то, что
значило тогда. Ээ
и в целом, да, это это государство
итальянское, оно помня о том,
что вообще зачем существуют европейские
государства в этот период, все мы
прекрасно знаем колонии. Что за страна,
что за молодая страна у нас без колоний?
Ээ и Пруссия молодая страна, да, в
семидесятом году объединяется под
Бисмарком.
Ну, благодаря усилиям Бисмарка,
естественно, господи, объединять Стана
под Вильгельмом, конечно, я тоже сказал
такое под Бисмарком, ни в коем случае.
Под Вельгельмом, конечно, но усилиями
Бисмарка, скажем так.
То есть и все вот новообразовавшиеся
такие страны, они, естественно, борятся
за колонию. Ну, конечно же, э- если,
извините, у маленькой Бельгии, там чуть
ли не пола Африки колонизировано,
то уж Италия претендует на это всё тем
более. Тем более Италия, в общем-то,
активно выступает за то, что, ну, в
конце концов, у нас же было римское
прошлое.
Может быть, нам стоит начать с
возвращения тех римских колоний, которые
у нас были. Я обращаю ваше внимание, это
не изобретение фашистов.
Вот эта вот картинка, вот она
фашистская, да? И вот эти вот
изображения
SPQR сенатус, попуску манус, то есть
отсылки на Римскую империю, которые
обильно будут использовать фашисты
повсюду просто. Собственно, сама зига,
которую мы знаем - это римский салют, э,
приветствие римских легионеров.
Это не фашисты придумали.
Вся Италия начала XX века болела
воспоминаниями о Риме, о Римской
империи, о Риме Цезарей.
И
стремление интеллектуалов того времени
не фашистов ещё, да, фашистов ещё нет.
Ещё нет никакой фашистской партии. У нас
ещё ничего такого нет и в помине. Но уже
мы слышим, да, заявление о том, что нам
нужно создать для русского уха смешно
звучит третий Рим, потому что мы помним,
что третий Рим - это концепция при Иване
Грозном возникла, да, у нас. Но если при
Иване Грозном мы всё-таки считали, что
третий Рим в том плане, что первый Рим
был Рим итальянский,
второй Рим был Константинополь-Вя,
да, а вот Москва будет третьим Римом, а
четвёртому как бы не бывать, да? то в
случае итальянцев все три Рима они
итальянские, естественно. Итальянцы не
думают, что другие города могут быть
Римом. Ни в коем случае. Итальянцы
говорят ровно о том, что был первый Рим,
Рим Цезарей Великий, да? Второй Рим был
средневековый папский Рим Великий,
который вот через идеологию, через
религию влиял на все события в мире. А
вот сейчас мы строим новый Рим, третий
как бы Рим футуристический, который
будет
вести дальше человечество куда-то в
светлое будущее. То есть он должен
занять подобающую роль в
соответствующую.
А, ну и, собственно, да, на какие территории сразу обращают вот с такой-то
риторикой о том, что нам тут надо
возрождать Рим. Сейчас бы им возродить в
или в каком, да, даже раньше, вот в
конце там в девяностых годах уже X века
появляются, что нужно присоединить. Ну,
естественно, надо присоединить
Триполетанию и Ливию. Естественно,
всё-таки когда-то когда-то давно, да,
там были
колонии римские, которые он отвоевал ещё у Карфагена в своё время, да, в
общем-то, и Карфаген, то есть Туниста,
неплохо бы получить
в своё распоряжение.
многие вот территории хорошо бы
получить, но Италия, как королевство
Италии, оно, в общем-то, не справляется
даже с этим. При том, что, конечно, там
абсолютную пустыню в Ливии они
смогли получить, которая абсолютно
никому ещё не нужно в этот момент. Да,
пожалуйста, забирайте свою левию. Ничего
там нет в тот момент. Напоминаем, что
ещё нефтяной лихоратки не началось,
поэтому польза, в общем-то, от этих
территорий невысокая.
А попытка захватить Эфиеопию
проваливается.
Италоэфиопская война, которая идёт в
девяностые годы X века, она
проваливается. Эфиопы
могут дать отпор европейскому
государству, Италии. И Италия
откатывается не в силах захватить
Эфиопию.
Это просто позор.
А что же это за европейское государство?
Что же это значит за новый Рим?
Что же это за новая Римская империя,
которая не может, извините, захватить
Эфиопию?
А вот кто-то в курсе пишет, потому что
авиахайли, естественно, личность Хайли
Селосеи,
личность там родоначальника
растофарианства и всего остального, да,
нам известного.
Это сегодня
вся растофарианство скатилась в культуру
какой-то ямайской накурки, не более
того. Да, в своё время за этим стояли
серьёзные идеи.
Может быть, когда-нибудь мы ещё
поговорим. Личность Хайда Селосеи
заслуживает, конечно, отдельного
влияния,
отдельного освещения,
отдельного разговора. И, наверное, мы об
этом поговорим. Ну вот получается, да,
что государство Италии, оно не просто
фейлится в битве за умы, оно не просто
фейлится в попытке вот оправдать надежды
своих граждан, а Италия фейлится ещ даже
вот даже вот в таких вещах военных, то
есть в попытке просто соответствовать
духу времени, попытки просто приобрести
какие-то начальные колонии, которые
вроде как считается, что ну необходимы в
то время
любому уважающему себя европей епейскому
государству.
Вот даже здесь Италия терпит ээ крах.
При этом
нужно ещё, наверное, отметить, важным
пунктиком для нас является то, что
католики отстранены от управления
государством. То есть
во время объединения Италии всё-таки
папская область была задавлена насильно.
Власть папы Римского была задавлена
насильно.
И поэтому,
в общем-то, католики от власти в стране
отстранены. Католики в Италии, да, вы
себе представляете, что такое, где 99%
католиков
отстранены от власти. То есть, если ты
хочешь делать карьеру из будь добр. Ты
же современный человек. Какие ещё
католики? О чём ты вообще?
И впоследствии, да, впоследствии фашисты
очень много бонусов себе заработают тем,
что вернут церковь. и вернут роль церкви
в государстве
вторичную. Не будут её пускать слишком
далеко, но вернут, вернут католические
колледжи и много ещё чего. И вот в такой
ситуации, в таком вот настроении, э в
таких вот трениях,
э, Ниссанно, официально религии не было
никакой. То есть государство было
секулярным полностью, религия полностью
отделена от государства. Хочешь
управлять государством, будь добр, не
иметь ничего общего с религией. Вот и
всё.
А ну это вполне в тренде того времени.
В таком состоянии нас застаёт Первая мировая война. Италию наступает
Первая мировая, в которую Италия
формально, конечно, входит на стороне
Тройственного союза, то есть на стороне
Германии и Австрии.
Ну, вообще-то, вообще-то естественными
врагами Италии являются как раз Германия
и Австрия в этот момент, особенно
Австрия, потому что Италия претендует
всё ещё многие территории с итальянским
населением находятся в составе
Австро-Венгрии.
И поэтому Италия, конечно,
конечно же, перебегает. Италия меняет
свою сторону, переходит на сторону
Антанты в пятнадцатом году
и сражается сражается в Альпах,
сражается
на новых территориях. Да, где тут можно
показать? Вот как раз, если вы обратите
внимание на карту четырнадцатого года,
вы заметите, что
Италии не хватает маленького кусочка по
отношению к сегодняшне. Так вот, эта вот
маленькая область Трентина, которую мы
будем рассматривать, она как раз
становится итальянской
в этот момент. Ну вот как раз по
результатам Первой мировой Италия себя
приобретает эту область. Ну не только не
только там посмотрим ещё что. Но
итальянцы сражаются,
несут огромные потери,
экономические, людские.
И да, все слышали это выражение, что
Италия является победителе
этой, в общем, побеждённая в стане
победителей. Несмотря на то, что Италия,
конечно, присоединилась к Контанте, но
такой чудовищный урон экономический и
людской она понесла во время войны, что
оправиться от него было тяжко. Да, в
общем-то, всем странам,
прошедшим через Первую мировую, было
тяжко. Это было фактически, да, многие
говорили, даже поэтически описывали эти
события как
попытка самоубийства Европы.
Как мы знаем, это была только первая
попытка самоубийства Европы. Будет ещё
вторая отчасти более успешная.
И вот тут, вот тут, наверное, бы мне хотело бы хотелось бы хотелось бы
всё-таки обсудить, что была Первая
мировая. Кто-то скажет: "Ну ведь,
господи, ты же год назад в конце
прошлого мая стримил эту Первую мировую.
на четыре стрима мы её растянули,
рассматривали, что да, как да как
вообще. Ну, я так считаю, что,
во-первых, многие не видели этих
стримов, во-вторых, освежать никогда не
поздно. И в-третьих, мы ведь это будем
говорить сегодня э применительно к теме
фашизма, к тому, что нам нас интересуют.
И вот тут очень важно мне заметить,
чем была Первая мировая война для современников и как она повлияла на
сознание, на видение государства того
времени.
Потому что Первая мировая война, да,
люди обнаружили, что это ад. Внезапно
оказалось,
что это война будущего.
Вот те футуристы, которые мечтали,
которые писали о том, что
вперёд, ура, сейчас мы их посмотрим. У
меня
был же манифест футуриста, который
написал Маринетти, такой итальянский
поэт,
который впоследствии тоже будет воевать
на восточном фронте, кстати, под
Сталинградом.
Получит ранение,
да помрёт.
И вот Маринеттив, футурист, поэт, вроде
один из идеологов всего этого
надвигавшегося.
Ведь он же писал до войны, в 1908 году,
он писал о том, что нам больше не нужна
история, нам не нужна традиция.
Мы смотрим, да, только в будущее. И вот он писал, я цитирую сейчас это из
манифеста футуриста его. Мы намерены
воспеть любовь к опасности,
привычку к энергии и бесстрашию.
Мужество, отвага и бунт будут основными
чертами нашей поэзии. Красота есть
только в борьбе. Война - единственная
гигиена мира. Имеется в виду, что то,
что и сегодня многие говорят, что вот
нужна нам война, почиститься, прочистить
генофонд. Только во время войны все
по-настоящему напрягаются. Только во
время войны совершаются какие-то прорывы
технологические.
И вот он же об этом же пишет. Война -
это единственная гигиена мира. Мы
восхваляем патриотизм, милитаризм,
разрушительные действия освободителей и
презрение к женщинам.
Это не он один такой писал, да? его
последователи и последователей, которые
мыслили точно так же, которые мыслили
примерно этими же категориями. Их была
масса.
И то, что они увидели в Первой мировой,
а
кто-то этого ожидал, а кто-то этого не
ожидал и вовсе, потому что, извините,
это некрасивые воины
полков и батальонов
заранее договорённых, да, там, которые
обсудили место встречи. и битвы, и
красиво встретились, и отвоевали.
Это ужасно вот это вот месиво в грязи, в
траншеях и зимой, и летом. Никаких вам
земных этих зимований армий, да, как в
общем перемирие там на январь-февраль. А
воевать, значит, начинаем там, а потом
ещё по весне распутиться. Зачем там
воевать? Короче, к маю выходим, начинаем
боевые действия. Да, ничего подобного.
круглогодичное месиво, ползание на
брюхи, тифдизентерия, осколки газовые
атаки, раны,
инфекции, в общем, всё, что себе можно
представить.
И вот эта мясорубка, которая идёт
годами, которая уносит десятки миллионов
жизней.
А
вот такая вот война, да, встречает Европу и государство. Это тотальная
война, да, то самое Total War, только не
игровая серия, а действительно тотальная
война, когда всё общество работает на
эту войну. Такого многие не ожидали,
и многих это застаёт в расплох.
Война - это не просто ты записался в
армию рекру там или призвали тебя и
пошёл ты там где-то себе отвоевал,
помер, не помер, неважно.
Дело не в этом. А получается, мы видим,
что появляется
огромное значение, начинает играть
Трудовой фронт, например,
когда -э
всё прекрасно, конечно, но одной армией
выиграть невозможно. Люди видят,
насколько важна экономика, насколько
важен труд в тылу, насколько важно,
чтобы рабочие работали строго по
графику. А как становится важным вот эти
вот все миллионы массы народу
перемещать?
Надо с, значит, координировать движение
поездов, надо координировать движение
транспорта. э нужны везде при приведения
там всего государства к единым
стандартам размеров, единым стандартом
времени, единым отчётом. Общая сетка
координации. Всё государство должно
работать как часы. Причём, чем дольше
война затягивается, тем сильнее это
значение становится. Чем дольше идёт
Первая мировая, тем больше люди видят,
что они зависят друг от друга. Они
зависят от того, чтобы работать по
графику. не зависит от того, чтобы на
работу явиться ровно в 9:00 утра и уйти,
например, ровно в 5:00 утра или неважно,
во сколько там сегодня надо. А война
затягивается, рабочие часы тоже
затягиваются.
Люди видят, насколько там для того,
чтобы снабжать войска, приходится
урезать питание в тылу. Они видят,
насколько производство в тылу улучшает
позицию на фронте. Они видят эту
взаимосвязь, когда всё общество живёт
как одно целое. Больше нет какого-нибудь
красивого полководца, который набрал
армию и пошёл на фронт воевать. Такого
больше нет. Если мы воем, то мы воем
все, и отмахнуться от этого не
получится. Если у тебя в семье там
никого в армию не забрали, например,
если ты там против войны, это не значит
больше, что война тебе не коснётся.
Побежишь как миленький, будешь вкалывать
только на своём заводе любимом, а не на
фронте, например,
и так далее. Ээээ, вообще приведение
государства к единому стандарту,
эээ, приобретает до этого, ну, просто
невиданный масштаб. Государство приходит
в те области, в которые раньше
считалось, что оно просто не должно
вмешиваться, да? Ну, например,
государство начинает показывать магию,
государство начинает управлять временем.
Ровно в Первую мировую войну мы
сталкиваемся с тем, что у нас вводятся
вещи, которые многие страны используют
до сих пор. Перевод часов на зимнее
летнее время. Это продукт Первой
мировой, потому что действительно нужно
экономить
энергию, нужно экономить, да, вот чтобы
все эти массы людей в зимнее время, э,
чего они там по ночи попрутся, надо
использовать световой день максимально
эффективно. Вот даже даже у времени,
даже у пространства приходится
выцарапывать вот эти вот драгоценные
минуты какие-то.
Вот настолько становится важным
использование каждого доступного
ресурса, элемента и всего остального.
И, конечно же, отсюда у таких, как
Мусалини, у таких, как Данунце, у таких,
как Марионети, и растут-то в корне
видения вот этого фашистского
государства, как потом сформулируют
Мусалини, тотальное государство.
Государство, в котором
все жители живут как один. Один за всех,
да и все за одного. Государство, в
котором каждый знает, кто за что в
ответе. и государство, в котором все
делают общее дело.
Ээ, и это не изобретение фашистов.
Не было ни одной страны, в которой бы
вот эти вот идеи о том, что принципы
военного эффективного управления надо
переносить на бытовую жизнь. В ни одной
страны не было, в которой бы не
появились эти аа
идеи. И то, что мы увидим после Первой
мировой, когда она заканчивается,
и мы видим, что государство вовсе не
торопится возвращаться к довоенному
образу жизни. Государство, в общем-то,
не не торопится там какие-нибудь,
например, снижать нормы выработки.
Государство не торопится там снижать
количество часов там ваших рабочих,
которые вам увеличили,
там ваши задержки по зарплате и всему
остальному. А ведь с шестнадцатого года
начинается ещё колоссальная инфляция. Вы
представьте, что вот все вот эти топовые
страны мира, топовые экономики мира, они
все постоянно сражаются, они все
постоянно
э-э
производят товары, кидают их просто и
уничтожают. То есть весь человеческий
труд беспрерывно уходит в ничто. Он
взрывается и рассыпается просто порохом
и взрывом по полям сражений. А инфляция
с шестнадцатого года и дальше там до
двадцать третьего где-то, да, она
разгоняется катастрофически. И если мы
возьмём какие-то страны, которые ещё
могли там позволить себе кредитование,
да, займы, там какая-нибудь Британия,
она могла себе позволить брать займы у
Соединённых Штатов. Э Франция тоже могла
себе это позволить. У Соединённых Штатов
экспорт за годы Первой мировой
учеверился. И то штаты столкнулись с
тем, что они просто не могли обеспечить
ээ нужду в экспорте без долгосрочных
вложений. То есть мощностей там верфей,
заводов не хватало. Они были загружены
по максимуму. И нужно было ещё, ещё,
ещё, ещё. просто не успевали строить
заводы, чтобы ээ вот под удовлетворить,
скажем так, спрос на всё, что нужно в
этот момент.
А хуже было у стран, у которых не было
возможности делать такие займы. В первую
очередь это, конечно, консается
центральных держав и их союзников, там
германская империя, Австро-Венгрии,
Италии это очень сильно коснулось. Им
приходилось имитировать свою валюту.
приходилось
чем платить людям, которых ты и так
заставляешь своей стране работать на
износ? Да тем же самым. Ты просто берёшь
и выпускаешь больше денег, печатай,
печатай, печатай и всё. Инфляция
разгоняется так, что да, а ведь её
почувствуют-то только после войны. То
есть, казалось бы, война только
закончилась,
а инфляция просто уже с нежным комом. В
шестнадцатом, семнадцатом, восемнадцатом
на неё никто внимания не обращал, потому
что война была важнее. А тут люди видят,
что, господи, девятнадцатый, двадцатый,
двадцать первый, двадцать второй, она не
заканчивается.
Всё только растёт и обесценивается. И
вот эти все знаменитые кадры про
подметание там вот в Вейморской
республике, да, то, что будет после
германской империи, м когда просто
дворники
по улице идут и подметают эти бумажки,
потому что там цены до триллионов
выросли, инфляция там исчисляется вообще
в сотнях и тысячах процентов.
Это суровая ситуация, да? И вот в такой ситуации, когда люди видят, что всё
выходит из-под контроля,
появляется запрос на военное
регулирование
в мирное время.
Вот на войне вот там все эти генералы
там и так далее, диктаторы,
вот они могут эффективно всё
расходовать.
Э, если вы думаете, что нас это,
например, стороной обошло, да, ни в коем
случае.
во многом как раз
это определяет, да, вот ленинский
военный коммунизм и вообще отказ от
денег. Если вы помните, большевики там в
первые там годы военного коммунизма, они
просто отказались от денег, потому что а
зачем нужны эти деньги, если, ну, сильно
повлияла
та чудовищная инфляция, которая была в
тот момент, потому что деньги
обесцениваются каждый день. ты произвёл
товар, он уже ничего не стоит,
потому что за ту себестоимость, которую
ты, ну, короче, и впоследствии вот все
идеи государственного планирования,
формирования государственных жёстких
заказов,
плановая экономика и у всех этих вещей,
которые нам прекрасно знакомы, прекрасно
известны, у них у всех ноги растут из
Первой мировой, из идей о том, что нужно
вот это вот чёткое
планирование в тылу. Ну а после войны
просто получается тыл, да, становится
нашей просто страной. Нам там нужно.
Большое, кстати, спасибо за поддержку,
Антон Марковка.
И я хочу обратить внимание, что это не
фишка
страшного ужасного Мусолинии или
изобретения фашистов. Ни в кое мере это
тенденция. Да, они оседлают эту
тенденцию, они её разовьют, они на ней
поскачут в своё счастливое будущее,
которым они его будут видеть. Но
эта тенденция живёт вся Европа
послевоенная. Ну или, как мы теперь
знаем, межвоенная. Да, современники-то
не знали, что ждёт ещё одна такая война.
Это повестка дня. Это повестка дня. Не
более и не менее.
Но так получается, да, что
не фашисты.
У нас властители умов по окончанию
войны. Отнють не фашисты в той же
Италии,
а социалисты.
Вот в чём вопрос. Как фашисты смогли
прийти к власти,
если
всей Европой по окончанию войны бал
провели социалисты, коммунисты, короче,
леваки.
Мы промолчим о том, что
происходит в Российской империи. Да, там
просто леваки пришли
и просто свергли государство.
Временное правительство, да, ту
буржуазную республику, которая была.
Она, правда, недолго просто
существовала, там с полгода, но там
просто леваки приходят и сковырнули
просто вот этот вот весь налёт
буржуазный
капиталистический, который был.
Ээ
это, скажем так, крайнее проявление, да.
Но если мы возьмём всю Европу, ведь
социалисты, они ведь ещё до войны
выступали против неё. Они говорили, что
эта война не имеет ничего общего с
интересами рабочего класса. Они
говорили, что рабочий класс в этой войне
только эксплуатируется для достижения
каких-то совершенно ненужных ему целей.
Зачем рабочему,
я не знаю, где-то в Милане зачем ему там
Албания, например, она ему не нужна
просто. Ему надо там восьмичасовой
рабочий день, ему надо там
работать, получать достойную зарплату.
Он не поедет, он Албанию никогда в жизни
не увидит. Ему она просто не нужна. Ему
нужно наладить нормальное производство.
Вот это улучшит экономику, да. И
социалисты, как так, как они были против
войны. И, в общем-то, э как раз
Мусолини, которого мы ещё коснёмся. В
этот момент он ещё социалист и тоже
активный пацифист.
Пока не попадает на фронт. Мусалини
как раз тоже выступал против вступления
Италии в войну. Ну, как это было в
тренде тогда, да. Естественно, когда
люди видят ужас этой войны, они говорят:
"Да, господи, социалисты ведь были
правы, ведь не нужна эта война. Зачем мы
в неё ввязались? Мы так радостно
кинулись. Начало войны праздновалось во
всех европейских столицах. Это было
большое событие, парады. Когда война
заканчивается, она заканчивается в
полной тишине,
минутами молчания погибших
и так далее. Потому что
Европа в шоке с того, что произошло, а
социалисты были правы, оказывается.
Оказывается, правильно они говорили, что
не нужно этого ничего и нафиг это
государство. Оказывается, и в этом они
были правы.
Видар, да, социалисты в некоторых
странах
а станут всё-таки поддерживать войну там
в какой-то момент, да? Ну, потому что в
какой-то момент всё-таки всё-таки твоя
страна сражается. Сражается, ты
сражаешься, твои друзья сражаются. Рано
или поздно вы всё-таки начинаете
говорить: "Ах, эти [\h__\h] там немцы
или австрийцы, там брата моего убили,
свата. Вот я вам отомщу". Да.
Естественно, чем дольше идёт война, тем
больше всякие люди втягиваются в её. Но
ведь изначально Изначально социалисты
были против.
Мы об этом говорим, да? Ну вот Мусалини
был против, пока сам не попал на фронт.
Он в пятнадцатом году он резко меняет
своё отношение к войне. Он говорит, что
надо вступать на стороне, кстати,
Франции. Ну то есть он имел в виду, что
Да-да-да,
что война - это хорошо. И несмотря на
то, что там Мусалини на фронт, например,
не рвался особо, а-э,
то есть он сидел ждал повестки. Вот
повестка пришла, он пошёл на фронт,
нормально отвоевал.
там, ну, то есть, знаешь, не трусил,
ничего такого. Вот. Но война Мусали не
изменилась сильно. С войны он приходит и
первое, что он делает, он просто рвёт
всякие связи с социалистами. Он начинает
писать не в социалистические газеты, а
основывает свою газету, начинает неё
строчить. Именно как журналист он
работает там первый год.
И как раз его и вот таких людей, как Мусалини, да, которые верили там в
какие-то идеалы, во многом левые идеалы.
Они идут на войну и видят там совершенно
другое. Они видят братство военное.
Они видят то, что ты дома рабочий
крестьянин, буржуй, ещё кто-нибудь,
сын благородных какой-нибу старый,
какой-нибудь аристократия или ты простой
там вообще человек, не имеет никакого
значения, когда вы сражаетесь, вы
сражаетесь плечом к плечу.
Солдаты делят хлеб. Э, и вот это вот
военное братство, вот это вот родство,
да, какое-то, которое приобретается на
фронте, оно многим из этих людей,
которые потом, многие из них как раз и
будут в этих сквадристе, да, в
чернорубашечниках,
оно становится важнее
идеологически,
чем э классовая борьба, которой Европа,
конечно, живёт.
А классовая борьба - это не просто слово
для этой Европы, особенно для Италии,
потому что в Италии происходит
вот война как закончилась, да, в ноябре
восемнадцатого года, но в стране
происходит полный швах. То есть мы
знаем, что разрушились все империи, и мы
это вчера там на стриме у Декарта как
раз вспоминали, что, да, там посыпались
все эти империи. Австро-венгерская,
османская, российская, германская. Все
эти империи, они посыпались.
И
в проблема-то в том, что
не только в них было всё так плохо, да?
В той же Италии происходит
просто непонятно что. В той же в той же
Италии после войны
девятнадцатый-двадцатый год - это то,
что сегодня мы знаем как красное
двухлетие. То есть при ходу фашистов к
власти ээ предшествует полное торжество
левой идеи. точнее, полное торжество
левого движения, полное торжество
рабочего движения,
анархистов, социалистов, коммунистов,
всякого толка именно левого крыла.
Вот Красное двухлетие
девятнадцатый-двадцатый год, сразу после
Первой мировой войны в Италии, это
торжество именно рабочих стачек.
Красные
захватывают заводы. В стране происходит
практически самоустранение. Государство
просто теряет управляемость тем, что
происходит. Рабочие берут заводы в свои
руки, рабочие берут целые посёлки в свои
руки, говорят: "Капиталист, буржуй,
пошёл нахрен отсюда". А, да, лозунг у
многих партий делай, как в России.
То есть само количество этих партий как грибы
после дождя растёт.
То есть, да, многими это воспринималось
как начало, в принципе, такой же
революции по примеру, как была в
Российской империи в эти же годы, да.
Ну, там уже идёт гражданская война,
здесь как разворачивается революция, да,
и, собственно, в самой России многими-то
вот тем же Троцким, это воспринималось
как вот вот как раз же правильно мировая
революция, пожар мировой революции. Как
раз то, что мы хотели начать мы же
хотели разбить самое слабое звено,
Российскую империю, да, и с неё начать
вот этот мировой пожар рабочего
движения, который поглотит всю планету
до Парагвая.
Э, то есть это как раз воспринималось
Да-да-да. Вот же, вот же оно. А,
то есть захватываются заводы, да, вот
карта как раз захвата заводов, ээ,
крупных
предприятий и всего остального. Вот это
вот центры, собственно, красных и
анархических восстаний.
Девятнадцатый-двадцатый год. Почему?
Почему именно фашисты приходят? Как, как
вообще получилось, что если рабочие вот
так захватывают заводы, делают, что
хотят, откуда же вообще тогда берутся
фашисты?
Да, вот оттуда же у нас идёт инфляция, и в стране положение всё хуже и хуже, как
и в любой стране европейской.
Страна катится в экономические
тартарары.
На фоне идут захваты заводов и всего
остального.
И во многом в ситуации в стране начинают
винить вот этих вот левых, которые
захватывают
и говорят: "Посмотрите, что они делают.
Они захватывают заводы,
а страна качест катится к экономическому
коллапсу". Что это, де сказать, такое?
Ну, надо сказать, что на самом деле вот этот вот разгул самоуправления, он
наблюдается не только у красных.
Например, э такой итальянский поэт и
воин Габриэля Данунцо в девятнадцатом
году захватывает просто город Фьюма,
современный город Река в Хорватии.
просто приходят там со своими -э
военными напарниками, с которыми они
воевали ещё войну. Они приходят в город,
там выкидывают местную администрацию -э
и просто управляют городом, объявляют
там значит самоуправление и так далее.
Объявляют государство красоты, туда там
стекаются всякие поэты, люди искусства,
художники и так далее. То есть, ну, на
самом деле в стране, конечно, швах в
плане управляемости.
Династия, конечно, монархическая не
контролирует ничего в этот момент.
А точнее, мало что контролирует.
И вот эти вот красное двухлетие, оно
всё-таки сменяется чёрным двухлетием.
когда постепенно постепенно
м в противовеслевому движению появляются
люди, которые говорят немножко о других
вещах. Появляются люди, которые говорят
о том, что классовая борьба - это не то.
Классовая борьба
- это не то, чего мы хотели.
И вот тут появляется особый Мы говорили,
что это были характерные движения для
всей Европы. А вот тут проявляется
уникальность Италии и впоследствии тех,
кто будут у Италии эту идею
заимствовать.
стараниями не только Мусолини, а вообще
среди вот всех этих людей, прошедших
войну, появляется точка зрения
о том, что мы 100 лет,
всё девятнадцатое столетие, все эти
социальные заварушки, вся вот эта
социальная борьба, классовая борьба,
Карл Маркс и всё, всё это остальное, всё
было зря. Мы зря этим занимались.
можно обойтись без этого. Появляется новая
интересная мысль,
которая набирает всё большую
популярность на фоне раздрая, который
происходит в стране. Что говорят те
люди, которые вот сейчас практически вот
они уже практически фашисты, да, просто
они ещё не называются фашистами, но
которые как раз вот сейчас станут
фашистами.
Они об этом пишут. Они говорят, что
посмотрите, мы говорим о классовой
борьбе, мы говорим о справедливости,
но где вы видите, что вы видите на самом
деле? Выходят рабочие, выкидывают
буржуев. Приходят буржуи, что-то там
замысляют против рабочих. Крестьяне
вообще в стороне. Монархия сидит там у
себя, вообще в уз не дует. Ээ в Риме там
непонятно что, в Неаполе непонятно что.
Вся эта ваша классовая борьба, то, о чём
говорят фашисты,
они дают новую повестку дня. Они
говорят, что без этого можно обойтись.
Выдвигают, как раз выдвигается вот эта
вот идея фашизма.
Фасцео.
Даже на на гербе фашистов, да, фашистской партии
итальянской.
будут вот эти вот фасцы, собственно,
откуда происходит название фашизма. Что
есть фасцы? Фасцы - это такой
древнеримский символ. Это берёзовые
ветки, связанные ну, смотанные вместе.
К ним крепился, э, топор тоже как символ
того, что можно
вершить самосуд, можно вершить, то есть,
ну, носитель такой штуки. Ну, время это
были ликторы, да, они действительно
имели право -э судебные функции
выполнять, то есть казнить, например,
людей и так далее. Но фасцы в этот
момент имеют более широкий смысл. Фассы
- это то, что нам прекрасно известно по
всяким сказкам и всему остальному. Вот
эти вот, знаете, истории, когда дают
прутик, говорят: "Сломай один прутик". И
один прутик ломается легко.
А вот когда эти прутики сбиты и смотаны
фасцы,
вот их вместе уже не сломаешь. Вот их
вот они когда вместе, да, вот это сила.
И вот эта вот идея приходит как, ну,
вместе с фашизмом, да, они говорят о
том, что вместо классовой борьбы
друг с другом надо сотрудничать.
То есть надо создать такое государство.
Мусалини будет о нём писать как
тотальное государство. Ну то, что потом
станет называться тоталитарным
государством. Он это имел в виду в
хорошем смысле.
Такое государство, которое силой,
принуждением, всеми доступными
способами, оно не будет ни с кем играть
там в эти демократии, в эти все. Зачем?
Зачем? Ведь важен результат. Зачем вам
нужна демократия, если она ничего там,
например, не может добиться? Да вам же
важен результат. И вот появляется идея о
том, что должно быть такое государство,
которое может взять общество в кулак,
собрать, как вот эти вот берёзовые
веточки, разные классы в стране,
обмотать их верёвкой и скрепить, чтобы
они были вместе целые и крепкие.
государство, в котором все классы будут
работать на общее благо и выигрывать
друг от друга. Корпоративное
государство. То есть, если мы занимаемся
производством,
то у всех будет своё место. Будут
рабочие, будут там они работают на то,
чтобы произвести, ээ, буржуй работает на
то, чтобы продать, капиталист работает
на то, чтобы профинансировать эту
добычу. И вот все они, все они
работают на общее благо, а их как бы
судьёй в этом отношении является
государство, да. Существует, ну,
необходимо создавать фашистские
профсоюзы, необходимо создавать,
естественно, да, то есть, а государство
в обиду не даст ни маленького человека,
ни большого, скажем так, человека.
Государство здесь будет всех бить по
шапке, кто будет тянуть одеяло на себя.
появляется вот такое вот неожиданное,
скажем так, точка зрения. И вы знаете, эта точка зрения прекрасно заходит кому
в первую очередь финансистам.
Конечно же, финансисты, владельцы
заводов, у которых во время красного
двухлетия рабочие профсоюзы забирают
всё, что только возможно, все вот эти
главы заводов и всего остального, они
говорят: "Конечно, вот это супердея, вот
это молодцы, вот это поддерживаю.
Действительно, зачем нам эта классовая
борьба? Давайте работать все на благо
друг друга". И начинают помимо всего
прочего, да, вот кто там у нас за это
выступает, вот фашисты, да, в
девятнадцатом году там создан новый вот
этот союз борьбы,
национальный союз борьбы, да, вот
неплохо. Вот фашисты, вот они парни.
Смотрите, какие они неплохие идеи-то
предлагают. Что это вы тут распоясались,
значит, заводы захватываете? Что что это
вообще такое? Вот фашистов послушайте.
Вот они правильно говорят: "Надо вместе
там на общее благо и что так далее".
И в общем-то
с помощью сквадристи, а
в новообразовавшуюся фашистскую партию,
фашистские движения входят ребята
суровые, входят фронтовики, входят такие
ребята без страха и упрёка, весьма
суровые, м которые, в общем-то, в
методах не стесняются. То есть, как
только где-то захватывают какое-то
поселение, м, посёлок, например,
рабочий, там устанавливается
самоуправление ээ социалистов, да,
просто приезжают грузовички,
вылазят чернорубашечники и всё это
самоуправление, короче, это самое
лицом в пол
и так далее. Де сказать, что это вы тут
устроили? А, и в общем-то такими темпами
вот вот это вот чёрное двухлетие, оно и
проходит. То есть красное двухлетие
девятнадцатого-двадцатого
сменяется нарастоящим фашистским
движением двадцать первого-двать второго
годов, когда фашисты, получая поддержку
от определённых классов населения, э о
них неплохо высказываются в газетах.
И этим все пользуются, да, этим
пользуется тот же Мусалини, который на
самом деле оказывается, что он
прекрасный оратор. Оказывается, что
Мусолини
действительно ээ на свою сторону
привлекает очень много людей. И он
говорит, вот он апеллирует, вот мы
сейчас говорим, объясняем же, к чему он
апеллирует, да? Не к социальной какой-то
справедливости, а к справедливости
вообще более высокой, к справедливости
вот к стране, к общему народу. А это
многим близком. Ведь люди устали от
войны, люди устали от революции многие.
И они говорят: "Да, да, да, вот,
пожалуй, пожалуй, вот, вот тут он
находит своего слушателя". Конечно, да,
это там не ещё не далеко не вся страна,
но своего слушателя он находит
однозначно именно в этом, в том, что
популярность фашистов растёт, но растёт
медленно, потому что, естественно, там
все эти заводчики и капиталисты фашистов
рассматривают лишь как инструмент. То
есть мы сейчас этих фашистов поплатим,
мы сейчас фашистам поможем. Они там
сейчас вот они нам это рабочее движение
заглушат, короче, и мы этих фашистов
выкинем,
и ничего они не будут дальше решать. Вот
у нас сейчас красное двухлетие снилось с
чёрным двухлетием. Вот оно закончится и,
значит, фашистов мы нафиг пошлём.
Отреживаем всё финансирование,
отрежеваем, значит, всё на свете и
дальше будем рулить страной, как и
раньше.
И дальше будем рулить страну, как и
В общем-то, ничего страшного, да, для
для нас. То есть, естественно, фашистов
просто хотят использовать как
инструмент.
Мусолини прекрасно отдаёт себе в этом
отчёт. и Мусолини как раз, ээ,
собственно, вот сам Бенита Мусолини,
э, который прекрасно понимает, что, в
общем-то, фашистов
капитал и буржуи, они хотят ээ просто
использовать фашистов как инструмент
против рабочего движения. И чёрное
двухлетие он заканчивает
неожиданным манёвром, увидев, что, в общем-то, поддержка населения растёт и
ожидая, что в целом поддержка населения
будет расти и дальше. А вот, кстати, ещё
одна зарисовка фасций римских. Это как
раз ещё древнеримских, да, фасций таких
вот оригинальных. Ну, фассии, на самом
деле, это не опять же это не только
фашисты придумали. Элементы фассии
используются много где. И в архитектуре,
и везде. Это вот ещё с римских времён
вот такой вот там цельный символ, да,
что вот там вместе и в том числе это
символы власти, способны и карать, и
объединять и так далее. В общем, это
используется много и в России, даже в
архитектуре нередкость найти фассы. Аэ
это как бы не, ну то есть, ну фашисты
попытались, да, его сделать своим
символом.
Ну вот как-то он сейчас так,
ну, скажем не так явно ассоциируется с
фашизмом, как всё-таки свастика с
нацизмом.
Всё-таки свастика
гораздо гораздо больше испытала на себя
влияние. Вот это вот идеологическое, да.
И, собственно, красное чёрное двухлетие
в двадцать втором году заканчивается
неожиданно маршем на Рим,
когда фашисты просто
не отказываются играть, да, и вообще их
отличает вот это вот нежелание играть по
правилам.
Что пишет Мусалини в двадцать втором
году
и какую новую повест норм и какую новую
повестку дня он подвигает? говорит, что,
господа,
вы знаете, играть в эти игры этих
политиканов,
а-а, мне совершенно не хочется.
Вот вы посмотрите, что они делают, кто
такие политики и чем они занимаются.
Они вам рассказывают про то, что у вас демократия, про то, что у вас есть
всеобщие выборы. Ну, как всеобщие
выборы, это же понимаете, кроме женщин,
конечно. Но тем не менее, да, на тот
момент всеобщие выборы считаются большим
достижением, да. Они вам рассказывают,
что у вас есть всеобщие выборы,
они вам показывают, что вы пошли, что-то
там проголосовали, и якобы якобы вы
влияете на государство. Ничего
подобного. Все деньги находятся у них в
кармане. Все возможности производства
находятся у них. Они прекрасным образом
идут, делают на трибуне вид, что они вас
послушали, делают вид, что вы управляете
государством. А сами разворачиваются,
идут в свои парламенты, идут в свою
говорильню и бесконечно говорят,
говорят, говорят, говорят, и никто
ничего не делает. Единственное, ради
чего они способны поднять свою задницу
на это только ради того, чтобы лишний
раз набить свой карман. Это
единственное, что им нужно. А на вас им
всем наплевать.
Для вас они, кроме разговоров, никогда в
жизни не сделают ничего.
И вот эта вот вся их показуха, которую они показывают, государство,
конституция, вот эти все процедуры
демократические, парламентские, это всё
шарада для того, чтобы вас запутать в
этих институциональных, значит,
лабиринтах. И чтобы простому человеку
вообще не дать способ как-то влиять и
жить жизнью государства.
Мы отказываемся играть по этим правилам.
И поэтому мы собираем марш на Рим. Марш
на Рим - это такая отсылка как раз к
Джузеппе Гарибальди. Это отсылка ко
временам ещё объединения Германии, да?
Ой, объединение Германии, объединение
Италии, конечно, когда у того был марш
на Рим. И вот они говорят: "Вот у нас
сейчас будет настоящий марш на Рим".
Италия, оказывается, вот это вот
ресрджименто,
когда Италия объединялась, вот
ресрджимента, оказывается не
закончилось. Вы что думали? Рджмент -
это когда мы объединили территорию. Ни в
коем случае. Resрдменту закончится,
когда мы объединим народ. Народ, народ,
народ, народ. А мусолини слово народ
используют не реже, чем Гитлер слово
фольк народ впоследствии. Да, вообще
Гитлер будет копировать Мусалине просто
под копирку. И, собственно, вы
понимаете, да, как какая
интеллектуальная подоплёка под этим
стоит, что вот оказывается, что такое
ресрджимента и почему многих людей это
задевать за живое. Такая риторика.
Потому что он говорит: "Вот мы закончим
ресрджименты, когда мы не территорию,
блин, объединим на карте, проставив
границы, а когда люди все объединятся и
будут ощущать, что они живут в одном
государстве, делают общее дело". Вот это
будет объединением, а не то, что вы там
используете присоединить Трентина.
присоединить там ээ Триезд, присоединить
ээ Далмацию, присоединить Албанию, там
какие-то территории. Это всё хрень
полная. Надо чувствовать,
между социальными слоями, между разными
людьми должно быть братство. Вот это
будет объединение. Естественно, эта
риторика цепляет жутко. Естественно, э
популярность растёт. И марш на Рим,
который проводится в двадцать втором
году. М собирает просто, ну, как это
такое, оно начинается спонтанно. Даже,
даже сначала это не на Рим, в общем-то,
хотят идти, но когда видят, что
поддержка большая, да, хотят просто
чернорубашечники идут на Рим. Кстати,
показательно, что Мусолини бла так
разумно держится в сторане. Он не по
форме одет, да, у чернорубашечников
чёрная рубашка, зелёные штаны.
Мусолини как раз в пиджачке, в
гражданском.
Это, собственно, Грибальди, да, на
которого они все равнялись.
Вот если вы видите, чернорубашечники одеты, в общем-то, по форме фашистской,
а Мусалини такой сам по себе вот
в обычной одёжке.
Вот. Ну, собственно, вот, к сожалению,
беззвучные кадры.
Ну, как раз вот когда просто по улицам
Италии, по улицам Италии идут фашисты.
[музыка]
И люди их рады видеть, люди их привет,
то есть
король, да, совойской династии, он
просто выходит и Ну да,
они в шоке такой поддержки. И
даже как-то мысли не возникает
задействовать армию всё-таки против
этих. Это же парамилиitрип, да? То есть
это всё-таки понятно, что если бы там
была использована армия против них, то,
ну, наверное, наверное, никаких бы этих
маршев бы не случилось, да. Ну, видя вот
эту вот поддержку колоссальную, которой
они пользуются, всё-таки армию
использовать не решается, потому что а
вдруг это спровоцирует сейчас революцию,
вдруг это спровоцирует сейчас восстание
или что-нибудь вроде этого. Ээ, и
поэтому всё-таки отдают пост
премьер-министра Мусалини.
Он уже возвращается тогда в Рим, уже
одетый по форме, уже, значит,
всё, как полагается.
По сути, вот в двадцать втором году
фашисты в Италии приходят к в классе с
этого момента. Да, это всё будет
медленно, да, там это будет до двадцать
четвёртого года всё медленно
развиваться.
Конечно же, там парламентаризм в Италии
устраняется совершенно не теми темпами,
которыми мы привыкли видеть, изучая
нацистскую Германию. Да, Гитлер только
пришёл, сразу выпилил всех, вообще всех,
кто был вокруг. Всё-таки Мусолини
действует мягче гораздо. Мусолиния
постепенно зажимает. Вот он использует часто парламентские же
институты для того, чтобы, в общем-то,
выковырить своих врагов оттуда.
Например, очень интересный факт перед
выборами, там в двадцать пятом году, да,
при этот самый, принимается законче,
Очерба знаменитый, э, когда, значит,
такой хитрый закон,
по которому на ваших выборах, если ваша
партия получила первое место, то
неважно, сколько она набрала, например,
она набрала 26%, да? Но так как она
заняла первое место в списке, то она
получает автоматом 2/3 голосов. То есть
такой хитрый ход конём, как бы, понятно,
да, под под себя, под фашистов. Они
переделывают вот эти вот законы
голосования. То есть если за вас
проголосовало там по сути чуть больше
четверти, да, вы получаете 2/3 голосов в
парламенте. Ну просто потому что потому
что вы вот молодцы. И очень
показательно, я считаю, что закон о
черба не пригодился,
потому что фашисты и так на выборах
набрали 2/3 голосов. ровно те 2/3,
которые им гарантировались закономщерба.
Итак, то есть можно было не принимать
такой закон и так далее. Мы видим, да,
что даже даже вот это последние, скажем
так, выборы, которые проходят в Италии,
э они мы всё равно видим, да, что
фашисты получают 2/3 голосов в
парламенте. В дальнейшем это, конечно,
всё будет стягиваться. Э выборы
превратятся в плебицид, то есть по
спискам будут голосовать, то вам просто
приносят список, показывают вот такой
вот список. значит, следующего
правительства. И вы голосуете, согласен
или не согласен. Всё. Больше как бы у
вас у вас там не спрашивают: "А за кого
вы хотите, глупости какие? Вот вам
список, вы на него согласны или нет?"
Ну, естественно, все ставят согласны,
да? Запрещается деятельность партии,
запрещается дальше начинается то, что
вот, собственно, известно как, э, ну,
вот воплощение принципа тотального
государства.
Потому что
Мусалини устраняет вот эти вот все
другие партии, другие организации. Не
потому, что там они ему не нравятся или
он боится их конкуренции или так далее.
Нет, это же укладывается в его программу
политическую. Он же сказал, что нам
нужно тотальное государство, единое.
Зачем нам много партий? Вот объясните,
зачем нам много партий в едином
государстве? Ни к чему. Зачем нам много
движений в едином государстве? Ни к
чему. профсоюзы какие-то левые.
Зачем вам левые профсоюзы? У нас же есть
прекрасные фашистские профсоюзы.
Используйте их, будьте добры.
При этом, да, используется там
субсидирование
всяческих
Опять же возвращается риторика о том, что корпорация - это хорошо ещё и
потому, что корпорация - это,
э-э, как это сказать, это же гильдия.
Гильдия, понимаете? ээ когда бы
озвучивать, мы говорим о второй половине
двадцатых, то есть двадцать пятый год,
э-э, ну, то есть если мы говорим, что
двадцать четвёртые фашисты приходят к
власти, да, ну, полноценно, в двадцать
втором они получили посты, но это всё
была фигня ещё вот после двадцать
четвёртого они уже получают страну в
своё нормальное распоряжение. И вот мы
говорим двадцать пятый, двадца шестой,
двадцать седьмой, а года - это годы,
когда фашисты налаживают
управление государством по тому
принципу, который им интересен. То есть
выпиливают партии, выпиливают всякую
оппозицию,
всё остальное.
При этом стараясь удержать капитал в
стране, активно используя, например, ээ
вот
вместе с вот этой риторикой о том, что
мы должны трудиться на общее благо,
это подкрепляется такими пиар-ходами,
которые сейчас всем известны, конечно,
да. Сейчас кого-то удивить тем, что
политик пошёл и там покрасил заборчик
вместе с жителями города, да, вы сейчас
никого этим не удивите. Но на момент
двадцатых годов это просто ноу-хау. Это
взрывает людям мозг, что Мусолини там,
раздевшись по пояс работает над
осушением болот. И это вообще такое была
большая фашистская компания. Осушение
болот,
э, для новых, значит, земли. Потому что
хлеба немножко не хватает. Так как из
России хлеб перестал поступать, там
гражданская война идёт.
И, ну, и вообще поставки там хлеба
снизились, по крайней мере, в Италию из
Таганрога. Там были фирменные поставочки
в своё время. Вот. А итальянцы зерна
потребляют очень много, да. Основное
блюдо - это, собственно, паста,
спагетти. И
им очень много зерна нужно.
Распахиваются поля, приобретаются новые
территории, там и на альпийская
территория, и в апенинских горах, и так
далее.
А
большое событие, да, ну про в чём-то, да, мы видим перекликание с освоением
целины. Ну, конечно, смешно сравнивать,
да, всё-таки освоение целины в Советском
Союзе потом впоследствии это, конечно,
по масштабу несопоставимая штука.
Всё-таки пространство далеко не идти. Но
тем не менее они вот занимаются вот этим
улучшением земли. Они занимаются
возрождением многих отечественных фирм,
заводов, их протекционизмом.
То есть, ну, например, тут же вступают,
вот в конце двадцатых вступают в силу
всяческие законы, запрещающие, а,
бесконтрольный импорт. Ээ преимущество
отдаётся отечественным товарам перед
иностранными.
место, естественно, там приезжим рабочие
места не даются. То есть, естественно,
итальянец урождённый, он имеет при
трудоустройстве
гораздо больше прав. То есть,
естественно, его скорее возьмут на
работу и устроят, чем какого-то
приезжего человека. Мусалини как раз в
расовом вопросе отличался от Гитлера,
потому что для него вопрос расы не был
биологическим. То есть он считал, что,
ну, там полукровка или ещё кто-то вполне
может быть итальянским гражданином,
полноправным участником. То есть он
может быть в этой связке, в этой фасции,
он может вполне нормально участвовать.
Для него никаких тут претензий не было.
По крайней мере, в двадцатых мы ещё
доберёмся, всё-таки будет меняться эта
точка зрения у него под давлением
Германии впоследствии.
И вот корпоративизм, который
развивается,
это вот обращение ко временам гильдий, ко временам Генуи, Флоренции, Венеции.
Вот тогда деть, да, у нас были гильдии и
они достигали успеха. А современные
корпорации - это и будут те самые
гильдии.
Единство должно быть достигнуто через
что? Ну, во-первых, надо с детства
муштровать детей, само собой. с детства
можетровать детей. Как же без этого-то?
А,
и следующие ценности воспитывать. То есть корпоративизм и ваша дружба, ваше
братство со гражданами должно быть
проходить. Не так, что вы пришли и на
работе вы коллеги молодцы, да, вернулись
домой, говорите: "Вот там Гриша вообще
козёл, мажорчик, например". Да, ни в
коем случае нет. Вы должны говорить, что
вот как ему повезло, что он там, у него
родители богатые, значит, он там нам
чем-то помогает и так далее. М скорее
вот такое отношение должно быть. Э то
есть корпоративизм во всём, в семье, да,
семья должна быть единым целым. Члены
семьи должны друг за друга просто горой
стоять. Вот это активно
пропагандируется,
пропагандируется корпоративизм в
провреде. Естественно, ваши коллеги, так
как ваши братья.
Ну, всё-таки надо понимать, что это ещё
время индустриальной экономики, а не
постиндустриальной, да? Это в основном
люди что-то делают руками, люди
производят реальные товары в большинстве
своём. А и им проще эту идею объяснить,
что вы все коллеги, вы все трудитесь над
общим делом.
Ээ, если там вас сейчас будут заставлять
там вкалывать как рабов, да, вы не
бойтесь, владельца вашей фабрики просто
расстреляют, ничего страшного. А
всё вот делается на общее благо. И очень
важный тут пунктом является церковь.
Почему многие говорят, как можно?
Почему? Что за как это говорят alliance,
да? Нечестивый союз. Что за нечестивый
союз фашистов и церкви? Как это вообще
могло произойти? А вот, господа, мне
кажется, это важный пункт для понимания,
потому что если кто-то не понимает,
каким образом фашисты и церковь так
прекрасно находят общий язык, что даже
фашисты для церкви создадут отдельное
государство Ватикан в Папской области,
да, на территории Рима создастся. Вот
Мусалини создаст целый в двадцать
девятом году с двадцать шестого по
двадцать девятый год идут все эти
переговоры о том, что надо, надо, надо
всё-таки возрождать, создавать и так
далее.
А появляется церковь. Почему? Потому что
это лишний инструмент всё того же
корпоративизма.
Ведь если вы все люди католики, если вы
по воскресеньям все вместе пришли в
церковь, вы стоите друг друга видите, у
вас одни у вас появляется плюс одно
лишнее объединяющее,
э, объединяющий фактор плюс один.
То есть вы ещё и по религии начинаете
друг к другу быть ближе.
То есть это лишний инструмент сплочения
в эту фасцию единую, которую не
сломаешь, не согнёшь.
А
даже вот, собственно, такой философ, как Джентили итальянский, он известный в тот
момент, да, он, собственно, продвигает
идею и её принимают, что более того, да,
что в школах вводят образование,
ээ, как это сказать-то, о, Грича,
спасибо за поддержку. В школах водят
религиозное воспитание, правда, только в
начальной школе. В начальной школе
вводят
католицизм,
основы веры. Вот так вот. Это было
немыслимо для итальянского государства с
1871 года. Это было немыслимо в том
государстве, да, в котором просто
католикам нельзя было государственные
должности занимать, не то, что там
что-то. А тут это вводят в школах.
Причём водят специально.
Э причёмводят специально.
в начальной школе, а не старше, потому
что, ну, вот как, собственно, Джинтели,
когда пробивал этот закон, он о чём он,
собственно, говорил? О том, что детям с
раннего возраста, да, если их учить
религии, если их учить представлением о
Боге, то они как бы усвоят идею,
а даже не так. они у они привыкнут к
тому, что есть более высокие вещи, чем
они сами, чем окружающий мир и так
далее. То есть естественно сам Джентили,
да, как
гуманист, как философ он-то,
естественно, думал не об этом Боге, не о
католическом. Естественно, для него
богом было государство. И он об этом-то
говорил, что детям нужно объяснять
религию для того, чтобы когда
впоследствии они столкнутся со сложными
концепциями, с концепцией народа.
Ведь концепцию народа так просто не
объяснишь, да? Ээ, что у меня общего со
слесарем Витей? Наверное, ничего. У нас
абсолютно разные увлечения. Мы
по-разному проводим время и так далее.
Но то есть ничего у нас общего нет, да?
Но тем не менее мы почему-то друг друга
ощущаем. Я скажу, что, ну, мы вот
земляки, да, мы принадлежность у нас к
одному народу. То есть это скорее
понятие абстрактное, понятийное, которое
так просто, да, и из каких-то вот фактов
ты не выведешь. И вот к этим сложным,
абстрактным идеям каким-то, да, вот
высшим ценностям, э, хорошо бы приучать
через идею Бога. То есть мы в младших
классах, там первые три, например,
класса, мы читаем католическое
образование.
Дети привыкают к тому, что есть вот
такая вот идея, а потом они, де сказать,
ну, так мыслятся, что они подрастут,
поумнеют, якобы ну так мыслятся, да,
опять же, я я сейчас лишь говорю позицию
джентили в этом отношении.
Ну и, значит, они уже там потом займутся
государственным устроением, понятиями
нации, понятиями общества, империи, там,
государства, народа и всех остальных
всех остальных таких понятий.
А, ну и вообще, да, воспитание детей
очень важно. То есть все эти скауты, все
эти ну это опять это та же идея. Это как
раз идею вся Европа усвоила чётко после
Первой мировой.
И все эти пионеры, и все эти Гитлер
Югент, и все эти сквадристи молодые, и
Беллы, и, в общем, они были везде, и
скауты, они во всех странах были. И то,
что детей надо, в общем-то, в таком духе
муштровать с детства, да, чтобы потом не
возникало лишних проблем с объяснением,
зачем нужна война, зачем нужно, ээ,
зачем ты должен призваться идти воевать,
за какие цели ты воюешь, что за тобой
стоит? Ты не один, за тобой стоит целое
государство, за тобой стоит комплекс мер
и интеллектуальное наполнение. Ты не сам
по себе живёшь, ты не один в этом мире.
Ну и ты тоже должен отдать кое-что,
например, свою жизнь или свои трудовые
способности или ещё что-нибудь.
Вот.
Но мы тебя избавим от чувства
одиночества.
Ну и при этом, да, какие вот практически, то есть нужно же понимать,
что в Европе того времени даже людей,
которых сложно заподозрить в симпатиях,
так фашизму, например, какой-нибудь
Черчель, да, они очень хорошо
высказываются об Мусолине. о том, что
это там блестящий законодатель или
что-нибудь ещё в этом роде. Такие вот. И
вообще в Европе
там тридцатых,
Европа тридцатых очень сильно смотрит на
Италию двадцатых. То есть Италия
двадцатых
очень интересный прорыв делает. Да, это необычно. Такого опыта ещё не было. У
нас есть коммунистический сильно левый
проект в России.
У нас есть капиталистические проекты и
сразу несколько. У нас есть всякие
республиканские интересные проекты там
во Франции, например, да? Э у нас есть,
а вот такой вот, да, появляется вот
фашистский проект, очень интересный, с
угаром патриотизма,
с угаром вот всего этого.
Причём, когда люди этому искренне сопереживают, то есть, ну, например,
государству необходимо набрать золото,
объявляется великолепная акция в Италии,
которая получает просто потрясающую
поддержку населения, да? Акция
называется "Золото для родины".
А вы сдаёте,
все граждане Италии идут и добровольно
сдают свои украшения. Мы что, обезьяны
какие-то, носить на себе золото и цацки?
Мы что, какие-то, я не знаю, это вот
всякие, ну, я говорю, как это подаётся
официальной итальянской пропагандой,
если что, да, вот дескать какие-нибудь
африканские племена, вот они на себе
таскают золото, серебро, блестяшки. Вот
они пускай таскают. Мы, де сказать, люди
рациональны, с рациональным мышлением и
нам это не нужно. Если вам как символ
дорогое обручальное кольцо, зачем оно
вам из золота? Возьмите из железа.
И целые пункты такие по обмену, да? Вы
идёте, вы, например, сдаёте свои
обручальные кольца, а в обмен на них
получаете стальные с гравировкой золото
для родины, да, вот памятное и сдают
все. сдаёт. Вот как бы показывается в
хронике, значит, и активно это
промотируется, что
вот Совойская, собственно, семья, да,
при том, что ведь премьер-министром
является доча, конечно же, Мусалини, да,
но монархия в стране официально
существует. Она ничем не управляет, но
она всё-таки существует. И вот члены
значит ээ
совойской династии, они идут и сдают
своё украшения. У них много украшений,
да, семья Дучи, он со своей там подругой
вообще был тот ещё.
Он, кстати, считал, что настоящий
мужчина, да, который, ну, вот вот этот
вот мы ценности футуризма уже обсуждали,
вот эта вот бесстраша и так далее, что,
собственно, э точно так же мужчина и
женщина должен завоёвывать, да, это
очередное та есть для него женщины
это скорее вот такое приложение к
мужчине. Ну, так воспринимается. То есть
настоящий мужчина, который покоряет мир,
покоряет реальность вокруг себя. Мм, он,
ну, если это, например, воин или это
рабочий, он создаёт своими руками
материальные ценности и так далее. И
своими же руками он должен взять женщину
и так далее. То есть это всё в
обязательном порядке, естественно. И
ни один там успешный мужчина без того, чтобы без завоевания женщин, да, он как
бы на женщинах он тренируется покорять
вселенную, потому что женщину ты можешь
покорить и в 19 лет. Всё-таки вселенную
в 19 лет тебе покорить сложновато.
А,
но вот на них он учится доминировать,
контролировать, повелевать,
а потом это всё переходит в социально. Ну, собственно, Мусалини как раз в этом
отношении знал, о чём говорил. У него в
жизни женщин было очень много, и человек
был в этом смысле
очень способный, так сказать.
И его, кстати сказать, да, любили
безмерно. То есть
э когда его расстреляют вместе с этой
Кларой или как её там последняя его
возлюбленная, а ей же скажут партизаны
отойди, когда его расстреливать будут в
сорок пятом ей скажут: "Отойди, мы
сейчас стрелять в него будем". Она
сказала: "Нене не стреляйте в меня
вместе с ним". Обняла, закрыла своим
телом. Ну их обоих и положили. А то есть
это сказать было всё взаимно на тот
момент. Котопёс. А что? Что
Аргентина-то?
элементы фашизма в таком изложении, в
котором мы говорим сейчас,
можно отыскать где угодно.
Просто само слово фашизм из-за известных
событий, и, кстати, мы ещё будем
обсуждать, да, итальянский фашизм не
избежал зашквара.
Ээ просто мы сейчас обсуждаем двадцатый,
и двадцатый - это, конечно, для
итальянского фашизма блестящие годы. Он
на взлёте. грязь, которая есть, она не
видна или на неё скорее не обращают
внимания. То есть, например, ну вы там
задушил он в стране коммунистов, ну и
спасибо. Выгнал анархистов, ну и
молодец, что они вообще какие-то
поехавшие и так далее, да? То есть
[музыка]
многое прощается, многое воспринимается
как, ну вот вот он молодец, тебе
сказать. Всё-таки там в тридцатых
итальянский фашизм
и сам изменится, и многое приобретёт
того, о чём. Ну да. Вот сейчас говорит,
что вот это фашизм, вот это фашизм.
Никто сейчас не подумает, что ты
вкладываешь в какой-то положительный или
просто нейтральный смысл, да? Все сразу
подумают, что ты обвиняешь кого-то в
фашизме. Вот поэтому, ну так не принято
сейчас говорить. Сейчас лучше говорить
славами заменителями. Вот это признак
корпоративного государства, вот это
признак полицейского государства, а вот
это признак там, ну, то есть слова
заменителя, да, которые на самом деле
означают то же самое.
Ээ вот потому что, ну, вот то же самое
полицейское государство, да, э в Италии
вот эти чернорубашечники, это такие
парамилитарные группы, которые, в
общем-то,
сами прекрасно справляются за тем, чтобы
следить за порядком, да? А это люди,
которые кормятся с государственной
пропаганды. И вот, как мы говорили, да,
если где-то там социалисты захватывают
какой-то завод, просто приезжают
чернорубашечники и все их мордой в пол и
всё. И больше никаких захватов заводов
тут нет и так далее, да? То есть
государству даже не нужно прибегать к
каким-то специальным подразделениям, к
ещё чему-то, а за них это сделают вот
такие вот молодёжные организации.
Ну, не обязательно молодёжные, просто,
скажем так, идеологические сторонники и
так далее. Так вот, собственно,
почему-то двадцатые таки вот так вот
считаются такими блестящими, такими
хорошими, такими ээ ну потому что по
всей стране прокладываются дороги, да,
фашисты вообще неплохо умели в дороге. Э
осушаются вот болота, то, о чём мы
говорили.
Высочайшая социальная активность, вот мы
говорили о сдачах, там ээ золото в обмен
на остальные кольца, да.
вообще финальной целью, скажем так, вообще целью, на которой начинает
работать в конце двадцатых, в начале
тридцатых, то есть где-то с двадцать
девятого, наверное, года, фашистская
Италия начинает работать, всерьёз
начинает работать на принцип врки.
То есть всерьёз появляется идея о том,
что Италия может достигнуть
полной самодостаточности.
То есть, если Италия
сможет расшириться
до территории, ну, конечно, не Римской
империи, но что-то вроде Римской
империи, чтобы так или иначе Средиземное
море стало Мареннострум, нашим морем, то
в этот момент, да, из-за протекционизма
нам не нужны будут иностранные
финансирования, нам не нужна будет
иностранная поддержка, иностранный
капитал, нам не нужны будут приток
рабочих, у нас своих будет достаточно. А
нам ничего не нужно будет. Нам от вас
ничего не надо. У нас своё своя
прекрасная держава
с уникальной итальянской культуры. Да,
активно развивается, ведь это же начало
кино, уже активно в двадцатые годы
развивается кино. И в Италии риская
ненависть к Голливуду, потому что, ну,
что это? Ну, в самом деле, какое ещё
голливудское кино? О чём вы вообще
говорите? Вот итальянское кино,
итальянские кинофестивали, да? Вот это
по-настоящему
-э вот это то, что нужно,
это настоящее искусство, да? А Голливуд
- это детско сказать
вот голливудские фильмы и часто не
показываются, игнорируются. И вообще вот
появление цензуры, кстати сказать, это
во многом такая вот фашистская тема,
потому что, а,
цензура появилась в Первую мировую под
опять же благовидным приросударство
всегда залазит в личное дело граждан под
благовидным предлогом. И в первую
мировую во всех странах участни, даже в
самых раз демократичных, самых
республиканских, появилась цензура под
предлогом того, что не нужно подрывать
моральный дух войск. Что вы тут де
сказать в газете печатаете ересь? Да, в
газете надо печатать, что на фронте всё
отлично. Если на фронте всё плохо,
пишите на фронте без перемен. Да,
собственно, книга Ремарка На Западном
фронте без перемен. Она ведь об этом. То
есть люди часто воспринимают
неправильно, а смысл,
скажем так, второй смысл названия, это
как раз отсылка к газетным заметкам,
которые писали на Западном фронте без
перемен, вместо того, чтобы писать, что
там какие-то поражения, ещё что-нибудь о
том, как там плохо, о всех лишениях и
так далее. То есть люди дома часто не
знали о том, что происходит,
э,
ну, о том, что происходит
на фронте, да, и для многих вот поражение в войне было неожиданностью. И
вот эта цензура, она, в общем-то,
сохраняется.
Опять же, да, естественно, государство
неохотно отказывается от цензуры. Где-то
приходится
социальные потрясения заставляют от
этого отказаться, где-то не заставляет
отказаться. Вот в Италии, например,
цензура пашет вовсю. Если мы
рассматриваем, да, макро делает очень
верные замечания о том, что двадцатые
годы - это технологический скачок в
производстве, да, переход на нефтяную
экономику постепенно. А
вообще дана вот, скажем так, следующая
волна индустриализации, не та
индустриализация X века, а, скажем так,
высокотехнологичная индустриализация со
сложными многотысячными заводами и так
далее. То есть
структура экономики, конечно, меняется.
И на этой волне
виден успех, да, фашистского режима,
который, ну, как раз он приписывается,
собственно, фашистскому режиму. - что
вот который как раз пользуется в том
числе этими улучшениями. А в стране там
безработица практически исчезает, потому
что рабочие места распределяют
государство
и так далее, да. Энусы,
наверное, же стоит и о минусы сказать.
Ну, понимаете, как дело в том, что
минусы в этот момент мало кто
замечать-то хочет. Ну, вот, например,
нет мелкого бизнеса, вот какое-то своё
частное дело основать нереально. Зачем
тебе держать частное дело? Зачем тебе
свой магазин? Товарищ, если какой-нибудь
большая корпорация, магазинная, там
овощная корпорация, да, если она будет
это всё делать гораздо дешевле, потому
что она оперирует сотнями тонн
продуктов, а ты будешь возить всё сам
частни частным образом, да, ээ, мелкий
бизнес, конечно, вымирает, потому что по
принципу корпорации всё идёт на
укрупнение всё время,
само собой.
Поэтому, ну вот, ну что, ну извини, иди работай там рабочим на завод, да? Вот
тебе такой совет. Если твои права
ущемляют, иди в фашистский профсоюз.
Зарплаты, в принципе, падают,
потому что это связано с тем, что да, ну
потому что корпорации в своей области
становятся монополиями, да? Вместо кучи
фирм, которые, например, возят воду, у
нас появляется водяная корпорация
единая, да, которая на всю страну
занимается добычей минеральной воды из
всех скважин и поставлением её к э
конечному потребителю, да, естественно,
раз возникша возникшая такая монополия,
естественно, она не особо будет париться
насчёт там зарплат и так далее. Ну, в
принципе, э в целом в стране
экономический рост, поэтому это всё не
так сильно сказывается, да.
Плюс
вот эта вот опора на свои силы смягчает
удар Великой депрессии по Италии. Она
тоже, конечно, от неё пострадала. От
неё, наверное, все так странно
пострадали. Ну, в разной степени, да. То
есть, если какая-нибудь великая
депрессия Японию просто изродовала и
Японию просто превратила в экономические
руины, да, у которой всё там на честном
слове держалось и на вот то всё-таки,
да, в какой-нибудь Италии опора вот на
собственный, ну, потому что Япония как
раз полностью была зафинансирована по
уше иностранными государствами и так
далее. А-а
в долгах, как в шелках, да. При этом
Италия, ну, всё-таки всё-таки
чуть-чуть смягчает вот этот удар и то,
что население занято, да? То есть даже
если у вас нет работы, э, там ваша фирма
обанкротилась, в которой вы корпорация
обанкротилась, в которой вы работали, вы
всё-таки
ээ идёте и строите дороги, например. То
есть вы выполняете государственный
заказ. Вот то, что государство выступает
работодателем, это в этот момент очень
сильно помогает и против социальных
каких-то потрясений, и против, ну, и
собственность экономической ситуации. То
есть государство выступает, конечно, и
работодателям тоже. Собственно, вот эта
картина она Италия очень популярна.
Италия очень популярна, да, там,
например, Дольфус в Австрии строит такой
же фашистский режим, только,
ну, именно с оглядкой на Мусалине. И,
например, многие вот вот, кстати, Динкар
спрашивает: "А что мафия в эти годы?" А
что мафия в эти годы? Мафия является
естественным конкурентом фашистов
за власть.
И Мусолиния просто объявляет мафии
войну.
Причём война с мафией успешна, что
редкость. Ну, успешна она по понятным
причинам, потому что просто фашистское
государство
имеет у себя в кармане такие методы,
которые не имеют другие государства, да?
То есть там применяется полная жесть.
Особенно на Сицилии применяется
полнейшая жесть. Дети берутся в
заложники, пытки женщин, там, знаешь,
жён берут семью в заложники, говорят:
"Там сдавайся, выводи своих этих капа
там всех нам сдай и так далее". А, то
есть вот такими вот методами там
выпиливается мафия, да, которая после
войны, ну, она там во многом онабежит в
США, конечно, и там усиливается такой
очаг итальянской мафии,
а, в Соединённых Штатах, которые бежали,
собственно, от Мусалини. Э,
после войны там будет возврат такой,
откат в сторону мафии довольно сильный.
Но дело не в этом. Да, действительно,
это тоже среди многих людей это
добавляет популярности фашистская
партия, то, что они, в общем-то,
расправляются с мафией. Да, ну мафия в
Южной Италии настолько традиционная
штука. Ну вы же понимаете, их
противостоят не потому, что фашисты
такие хорошие, потому что это их прямые
конкуренты за власть. Да. То же самое,
что делал коммунистический Китай, когда
пришёл в когда он получил в девяносто
седьмом году Тайвань,
Гонконг, да, в Гонконге триады, которые
привыкли всем рулить, которые привыкли,
значит, отвечать за многие сделки и так
далее, да, в общем-то
коммунисты с триадами довольно быстро
закончили, загнали их там вообще под
какую-то такую уж эту самую половицу,
что из-под от которой
сложно их достать,
потому что прямые конкуренты, да, на
монополию власти, естественно.
А
я в мафию не играл, ни в первую, ни во вторую. Тут же мафия стала помогать
союзникам во время Второй мировой. Да,
действительно, во второй мировой, даже
когда будет высадка союзников, даже,
собственно, будет момент, что вот
мафиози будут по показывать показывать
дороги, пути, местности и так далее.
Будет сотрудничество с местной мафией,
которая будет помогать союзникам а-а в
захвате Италии, потому что они, конечно,
Мусали ненавидели.
И вот мне хочется ещё сказать, перед
переходом всё-таки к тридцатым, перед
переходом к Гитлеру и к тому, как это
всё повлияло, и дальше, в общем-то,
итальянский фашизм всё-таки пойдёт по
наклоной, мне бы хотелось ещё сказать,
что
популярность итальянского фашизма такая
высокая, да. Ну, что уж говорить про
сегодняшний-то день, что уж говорить про
сегодняшний, да, вот эти видео там
посмотришь, которые на Ютбе смотришь,
да, ну там же всё понятно, в общем-то.
Ты заходишь и видишь всё то же самое
Вивальдуча и так далее. То есть даже
сегодня у нас
пишут, то есть массу людей можно
встретить,
которые говорят там, что вот вот где
сказать итальянский фашизм, вот это был
настоящий фашизм, вот там Гитлер за
морал, идею и так далее. Собственно,
даже в исторические какие-то паблики,
которые занимаются исключительной
историей, которые постят абсолютно
нейтральные
скажем так материалы,
которые сложно заподозрить там в
пропаганде или в чём-то таком. Но когда
они делают опросы,
ваши отношения, да, ну я не скажу, что
половина,
но треть подписчиков стабильно
высказывается, что положительно,
положительно к такому опыту отношусь. На
секундочку, да, что уж говорить о том
времени, то есть вот в Австрии,
например, Дольфус до тридцать четвёртого
года строит режим полностью под кальку с
Мусолини.
В Португалии Салазар. В Испании Франка.
Все они будут равняться не на Гитлера, а
на Мусалине в первую очередь.
О, считаю опыт Мусолини более
универсальным. Считаю опыт Мусалини
гораздо более, ну, выгодным для, ну,
так, скажем так, ну, на экспорт
применимым в своих странах, да. Сам
Гитлер по Мусалине, конечно, угорал
нереально, но вот показательным,
насколько
насколько авторитет Мусалини был высок,
это все знают, что аншлюз Германии с
Италией,
ой, Аншлюз Германии с Австрией, он-то
состоялся,
но мало кто знает, что он должен был
состояться уже в тридцать четвёртом
году, когда Германия подкатывала свои
дивизии к Австрии,
Э, Дольфус напрямую обратился к
Мусолине. И что вы думаете? Италия
абсолютно нормально подвела ээ там
буквально парочку дивизий к границе с
Австрией. И Гитлер в тридца четвёртом
году не рискнул проводить аншлюз, не
рискнул вступать в конфликт с Италией. А
насмогла ждать потенциально, да, война
Германии с Италией уже в то время.
При этом, естественно,
в двадцатые годы риторика
Мусалини по отношению к немцам явно уничтожительная, потому что Мусолини,
который всё время мусолит эту тему
насчёт Римской империи, для него немцы -
это кто? Немцы - это Атила, немцы - это
тифтоны. Это те, кто противостояли Риму
всю свою историю там со времён, я не
знаю, с древнейших времён, да, со времён
Гаямария. Они воевали с Римом.
И Рим, естественно, там с немцами, с
теми же он будет воевать, само собой.
Да, собственно, собственно, сам
Гитлер-то, что что же мы про Дольфуса
говорим, да, если сам сам Гитлер вот про
Гитлера часто говорят, что гений там
обществ этих выступлений.
Вот деское там ораторское искусство там,
я думаю, сами-то не раз слышали.
А-а что
этот самый
Гитлер якобы там просто монстр и так
Хэмлоу. Ну примерно так воспринималось,
да, конечно, потому что Гитлер, да, в
своей стране он, когда Гитлер, конечно,
опирается на Мусалине, но Гитлер эту
идею фашизма он ведёт дальше, да? Ну
почему мы говорим нацизм всё-таки, а не
фашизм? Потому что вот в этой идее
фашизма, да, в неё же заложена, в
принципе, ксенофобия.
Просто она там в Италии в силу разных
причин чуть меньше проявлялась. Ну,
например, еврейское население в Италии,
да, гораздо лучше ассимилировано, чем в
Германии. Это связано в первую очередь с
тем, что еврейское население
ещё в те далёкие времена, когда в Италии
были торговые города, Венеция,
Флоренция, Гену, да, еврейское население
там не выделялось, которое занималось
торговлей. Торговля торговлей Венеции
или Генуи никого не ты не удивишь. И
поэтому евреев были в это общество
гораздо лучше интегрированы. И то, что
они там торговали и так далее, это их
совершенно или там были банки и так
далее, это совершенно их никак не
выделяло, потому что это было, ну,
вполне в итальянской традиции.
А в то же время, да, для каких-то стран
с меньшим торговым опытом, чем Венеция,
несмотря на то, что, конечно, в Германии
Ганзейский был союз и так далее. А, но
всё-таки, да, евреи обычно выделялись
гораздо сильнее. Ну, из-за своих там
религиозных отличий. Они не были вхожи в
комьюнити в местные из-за того, что
сохраняли свои верования. А значит, раз
они в коммунах в местных работать не
могли, значит, им приходилось, в
общем-то, заниматься всё тем же
торговлей, банками и так далее,
которые не в Италии, скажем так, с этим
всё было похуже, и поэтому там они
выделялись больше. Вот. Ну, кстати, я
хотел бы включить отрывок как раз
Гитлера из речи Гитлера, в которой он,
а, это всё, конечно, заимствование
страшною Мусалини, да, но вот сам
Гитлер, который говорит, когда Гитлер
объясняет своё дополнение к теории
Мусалини,
он говорит, что это, конечно, всё
прекрасно, наша страна должна быть
вместе, мы должны быть спаяны, классовой
борьбы действительно не существует. Вот
об этом всём это всё Гитлер, конечно,
перенял. Ему это всё очень близко. Само
собой, он, конечно же, говорит, что там
вот корпоративное государство, когда все
работают на общее благо, вся вот эта,
короче, бодяга, она ему нравится. Но
поверх он кладёт ещё вот следующую
сентенцию о том, что
мы все вместе должны быть, но ещё и по
расовому принципу, по чистоте расы.
Это то, чего в явном виде в итальянском
фашизме, конечно, не было, потому что он
говорит, что есть паразиты,
есть небольшая,
скажем так, прослойка
социальных паразитов,
которые не ощущают вот этой связи. Они
не связаны в эту фасцию, они не хотят
работать на общее благо.
Обратите внимание,
я просто его сейчас на немецком включу,
поэтому я говорю, о чём он говорит
сейчас.
Обратите внимание, да, ораторский приём.
Гитлер не говорит, не называет прямо,
да, он не вышел и не не погнал. Евреи
тра-та-та-та-тата, евреи тра-та-та. Ни в
коем случае. Он выходит и не называя
ничего.
Говорит, есть группа людей,
которые сегодня живут в Вене, завтра в
Риме.
Послезавтра в Берлине,
через 2 дня в Лондоне.
Им по сараю. Какое справедливое
государство вы сегодня тут строите,
потому что завтра они из него уедут. Им
по сараю.
Какие вы ценности говорите, что нет
классовой борьбы? Они эту классовую
борьбу с радостью будут раздувать.
им и вот эта группа, он так закручивает,
да, чтоб как бы слушатели, которые
причём не привыкли, это мы сейчас эти
все новости смотрим, у нас такая
информация считывается моментально, а на
тот момент это так не считывается. Это
эти приёмы бьют просто в
неподготовленные мозги.
Вот этот маленький отрывок. Я сейчас
кое-что просто я хочу просто это я не
просто так включаю, я хочу провести эту
параллель. Это надстройка Гитлера над
тем, о чём говорил Мусалини.
oder Hass untereinander.
Er wird gepflegt von ganz bestimmten
Interessenten.
Es ist eine kleine wurzellose
die gegeneinander hetzt, die nicht will, dass sie zur Ruhe kommen.
Menschen die überall und nirgend
eine Да. и говорит: "И везде им хорошо,
и везде им нравится, и везде им рады".
Да. Вот это интернациональный капитал,
который он говорит, не национальный, вы
понимаете, да, в чём тут, а именно
интернационализм плох с его точки
зрения. А это очень близко к фашизму.
Это, собственно, и есть фашизм.
И он поверх этого даёт свою вот эту вот
всю расовую теорию. Гонит поверх.
sondern die heute in Berlin leben, morgen genauso gut in Brüssel sein
können, übermorgen in Paris und in Prag
oder in London und die
fühlen.
Слышали, Юден, то есть вы понимаете, он
подводит толпу к этому, но сам не
называет, пока из толпы кто-то кто-то
один там не выдержал. Юуден, евреи, да,
кто-то типа я умный, я я понял, о чём ты
говоришь, дедушка.
Понимаешь,
сейчас ещё раз
[музыка]
Но это всё прекрасно, когда это
обращают. Но у кого Гитлер-то учился? Да
ведь у Мусалини же он этому всему
учился. Да ведь именно Мусалини всё это
делал в своё время, да? Вы посмотрите,
как Мусалини вёл своей речи, когда
Мусалини выходит. Да, вот вроде бы
серьёзное обращение.
Вы посмотрите на мимику, как он себя
ведёт с толпой.
[музыка] [аплодисменты]
Вот, вот это заигрывание с толпой. Вот это вот ощущение толпы упивания, да, ну,
все же говорят, что естественно там
культ личности, у Мусулини культ
личности был тот ещё. Но вот посмотрите,
он говорит: "Я сегодня явился сюда, как
вы и просили".
Казалось бы, серьёзное обращение лидера,
да, на тот момент, ну мало ли, ну вот
обращается люди, собрались его
послушать, да, что он дальше он начинает
к толпе обращаться. Это же как это как
современный, я не знаю, стендапер и ещё
кто-то. Нифига себе. Ээ говорит: "Вы
сомневались, что я приду?" Все нет.
Разве я когда-то не выполнял своих
обещаний? Все всегда и так далее.
Это же вот именно это, да, Гитлер взял
абсолютно целиком.
[музыка]
Просто ещё раз.
Как я вы сомневались?
[аплодисменты]
Вот, вот его выступление. Ну это же везде. Ты видишь это же.
Ну это это просто это левая речь. На самом деле это он говорит, ну, как раз
вы слышали, Нострамаре, то есть наше
море, то есть он как раз говорит от
важности флота итальянского, да. Вот,
собственно, к тридцатом вот проявляется
этот милитаризм, когда с экономикой
стало чуть получше, чуть полегче, когда
стали освобождаться какие-то финансы,
милитаризм, собственно, пошёл по полной
программе.
Ну, рано или поздно, да, экономику нужно
реализовывать. Тем более все двадцатые
годы у нас идёт милитаристская тематика,
у нас идёт возрождение вот этого.
Ведь
равняясь на Рим, вы автоматом равняетесь
на милитаристское государство, потому
что уже, извините, Рим всю свою историю
держался на легионах. А упадок Рима
начал с прекращением римских завоеваний.
И поэтому, равняясь на Рим, естественно,
Италия, да, жаждет восстанавливать
колонии, жаждет восстанавливать, может
даже бывшую Римскую империю. И начинает
она в тридцать пятом году, даже в
тридцать четвёртом, со всё той же
Эфиопии.
Вы помните, как мы рассматривали э
итальянские расширения зелёным цветом.
Это её расширение до начала Второй
мировой, а, ну, то есть в тридцатой,
скажем так, ээ,
вот этим вот цветом. Это то, что она
успела оккупировать в ходе Второй
мировой.
Ну, кстати, Албания почему-то не
показана, э, потому что Албанию всё-таки
успели оккупировать. Она тут почему-то
коричневая. Ну, чёрная, на самом деле,
она зелёная должна быть.
А,
и начинаем мы всё-таки с Эфиопии, потому что, если вы помните, в девяностые годы
X века, самое начало стрима мы
обсуждали, а, провалилась попытка,
собственно,
напасть
на Эфиопию у королевства Италии. И вот
Новая Италия, уже фашистская Италия,
снова вторгается всё-таки в Эфиопию.
И на этот раз кое-что
получается.
На этот раз, собственно, там тоже в
начале какие-то вроде как проблемы,
но Италия теперь фашистская, её теперь
мало чего волнует. То есть всю мощь
своей инновационной военные машины они
бросают на эфиопов.
В частности, применяют химическое оружие
просто во всю дорогу. Ээ химическое
оружие штука новое, интересная, в Первую
мировую войну активно используемое.
Собственно, почему бы не потравить
бедных эфиопов?
Надо сказать, что вот восторги
международного коммьюнити
резко снижаются в этот момент, потому
что Эфиопия является членом Леги наций.
У нас вообще-то есть Лига нация, если вы
забыли, да, Италия тоже является ещё
членом Леги наций. Ещё её не исключили
за такие вещи.
И
как это странно это выглядит. Стоп. Ну
погоди, Мусалини, ты же был крутой
дядька, экономику развивал. Что вот
началось-то? нормально же сидели, а, но
как бы назад уже, в общем-то, дороги
нет, потому что
Мусали не прёт, ему нужна, ээ, Эфиопия и
нужна Ливия, Триполитания, в общем, и
Египет-то неплохо бы захватить. А
Леганации говорит: "Погодь, погодь, а
вот нака тебе санкции. Нельзя
захватывать Эфиопию. За войну с Эфиопией
на Италию накладываются санкции". И вот
тут риторика меняется. Э, потому что
Мусолини говорит: "Вот видите, санкции,
всякие британцы, всякие французы
наложили на нас санкции. Вот она, та
плутократия, где вся засела.
Вот онато, этот заговор. Это заговор.
Они все только и ждали. Это они повод
просто нашли. То, что мы там на Эфиопию
напали и их там этим самым э-э газом
травили,
это всё ерунда. Это для них просто
повод. Они они дожидались, пока что-то
будет, какой-нибудь удачный повод, и тут
же наложили на нас эти санкции. Вот
видите, они не хотят Великой Италии, они
не хотят сделать Италию великой снова.
Они, ну, вы понимаете, вообще, в чём
проблема? А вот, ну, просто задушат же
нас сейчас, потому что мы строим такое
общество, которое мы не снилось. Мы
строим сильная держава, которая им не
нужна. Им не нуж им не нужно видеть там
рабочего и капиталиста вместе. Они хотят
поддерживать классовую ненависть и так
далее. Да, и это уже гораздо ближе к
Гитлеру, чем то, что он говорил
двадцатых, потому что это вот похоже на
ту речь Гитлера, которую мы только что
включали, да. Просто Гитлер там более
конкретные вещи говорит и немножко, ну,
он всё-таки по Майнкамфу по-своему
чешет, да. Мусолини не по Майнкамфу, ну,
Мусалини там своих статей полно, он
всё-таки журналистом был. Э, поэтому он
как раз на эту тему чешет, а, активно. И
это такой первый шаг на пути к сближению
с Германией. Второй шаг - это, конечно,
Испания. Когда в тридцать шестом году в
Испании начинается гражданская война,
Мусолини, естественно, помогает
всячески. При том, что из Италии едут и
за республикан завтовать, ээ, ну, скажем
так, добровольцы, да. Но всё-таки Италия
является, естественно, естественно,
поддерживает пятую колонну Франка,
собственно. Э, поэтому,
э,
и Германия, как вы помните, тоже
поддерживает Франка
в Испании. И получается, что в Испании,
да, впервые Италия и Германия как бы
работают вместе. Они вместе с снабжают
вооружением.
И солдаты их там сражаются, и
инструкторы, и всякие вот такие вот ээ
дядьки.
И по сути, да, вот работая в Испании
вместе,
они видят, что, ну, вот оказывается, да,
у них не только риторика похожа, у них,
видимо, и цели в предстоящей войне будут
похожи. Да, уже в Первой мировой,
конечно, Италия поначалу там
объединялась с Германией, но, как мы
увидели, всё-таки в Первой мировой
Италии были цели гораздо ближе,
например, к французским, потому что
Италия нужна была Трантина в от
Австро-Венгрии, например.
Яркий пример, да.
А сейчас же, сейчас же, ну, например, Италии очень нужен, нужны французские
территории. У Италии огромные претензии.
Помните, когда мы говорили, что Италия
объединялась,
вот посмотрите, пожалуйста. Наполеон I
успел отчекрыжить от Пьемонта
государство в шестидесятом году успел
отчекрыжить Ницу и Савоойю.
Вот эти две два кусочка вот этих, плюс,
конечно же, Корсику
хочет вернуть себе
Италия. И это прямые территориальные
претензии к Франции уже в тридцатых.
А так как Германия, очевидно, готовится
к войне с Францией, понятное дело,
всё-таки Германия чувствует, что её
просто обобрали, забрали зал Саталингию
эти вечные. И вообще, да, французы самые
ненавистные для немцев. Поэтому Италия,
естественно, так вливается в общую струю
с нацистской Германией. Поначалу
неохотно. Поначалу всё-таки Мусолиния
держится в стороне.
Но,
в общем-то, уже ничего не воротить.
В октябре тридцать шестого создаётся
пакт ось Рим-Берлин.
То есть, понимая то, что у них общие
цели, они создают некую, как это
идеологически, что это будет ось такая
вот фашистская ось, вокруг которой все
страны, которые в будущем решат
присоединиться. А стран таких много.
Опять же, да, фашизм, в том числе
благодаря усилиям Мусалени, ещё
воспринимается положительно многими
странами. В Венгрии, в Болгарии, да, во
многих странах это всё строится, да.
Этот
опыт был много где, и многие страны смотрят на них. И вот они как
воспринимают, что ось Рим-Берлин или
Берлин-Рим, как хотите, на эту ось
впоследствии будут насаживаться всё
новые и новые представители. То есть
вокруг этой оси будет вращаться мир в
дальнейшем. На секундочку,
э, новый порядок, который будет создан,
новые государства, свободные от
диктатуры чего угодно, например, от
диктатуры пролетариата или, наоборот, от
диктатуры капитала. свободны от вот этих
вещей государства будут нанизаны на эту
ось или скорее вокруг этой оси вращаться
впоследствии.
Собственно, в дальнейшем страны, да, вот
они так и будут называться, страны оси
во Второй мировой. В тридцать седьмом
году Италия присоединяется к
антикомментерновскому пак с Японией, ну,
который был Япония, Германия подписан.
Э, собственно, антикоментерновский пакт
призван сдержать пропаганду. Ну,
коментерна, да, то есть коммунистическая
пропаганда. Вот то, что мы говорили для
раздувания пожара мировой революции, вот
всё, всё, всё это то же самое. Коментерн
ещё жив, агентура по всему миру,
агентура, что, наверное, самое важное,
которая во всё это верит абсолютно
искренне. То есть людей, которые, ну,
может, кто-то и на зарплате, но за
просто за денежку ты не будешь так
хорошо делать свою работу, особенно если
касается агентурной работы, как по
убеждениям. И всё-таки в комментер
неубеждённых людей масса, и они есть во
многих странах, которые верят вот в
левый проект гораздо больше, чем,
например, фашистский. И, конечно же, для
противодействия вот этой вот агентуре
создаётся антикомментарновский пакт. Ну,
в тридцать седьмом, да, в него входит
третий рейх, фашистская Италия и Япония.
Ну, как её у нас принято называть в
историографии, милитаристская Япония.
Ну, хотя это такая фраза клише. Какая
она ещё может быть? Причём, что
интересно, да, вот дальнейшие какие-то
события, которые нам известны там,
когда уже понятно, что дальше Германия
уже чувствует, что Италия - это наши
друзья, значит, можно проводить аншлю с
Австрией, да, на это всё уже Италия так
смотрит, что, ну, конечно, вот что
интересно, знаменитое мюнхенское
соглашение, когда, в общем-то, Германии
выдают картбланш на
судеты.
часто говорят, что вот это де сказать,
ну, даже как называлось мюнхенский
сговор, что вот, мол, западные страны
умиротворили Гитлера и так далее. Многие
люди забывают, что, вообще-то, текст
этого соглашения Мюнхенского
ээ это текст Мусалини. То есть это
полностью проект, да, он практически
продублировал там требования Германии,
которые были, но смысл, что сам Мусалини
у себя, особенно на родине и опять же в
этой всей среде и в мировом сообществе,
Мусалини по-прежнему воспринимается
больше как миротворец, потому что, ну,
как же, смотрите, он умиротворяет
Гитлера, это же прекрасно. Он, смотрите,
какой он прекрасное Мюнхинское
соглашение, какое накатал, которое все
приняли. То есть он как ощущает, как
человек, который
производит коммуникацию Германии, там, с
западными, например, странами и так
далее.
Дома его, конечно, за это любят. Вот
смотрите, он какой он и повоевать может,
и Феопов потравить газом, и при этом и
соглашения всякие подписать интересные.
Вот какой у нас разносторони-то лидер
Ильдучи.
Э
там в апреле тридцать девятого года
Италия говорит: "А почему бы нам
Албанию, например, не захватить?" Да. Э,
потому что Римская империя, она ведь во
многом прирастала всё-таки Балканами,
да. И сколько императоров у нас было с
Балкан, у нас всё-таки Диоклити был
оттуда родом и каких-то, может,
славянских вот, ээ, в том числе
территорий. Сейчас же там всё больше и
больше расселяются славяне, да? Римские
времена прошли давно.
Э, вот
и, собственно, в апреле тридцать
девятого, да, захватывается Албания.
Операция в Албании уже показывает, что у
Италии с вооружёнными силами всё в
принципе в порядке, потому что и Албания
там за 5 дней там блестящая операция уже
совсем не сравнить там с Эфиопами и так
далее. Всё сработано хорошо и чётко. Мир
вот это вот готовится к войне уже на это
так уже Италия не состоит в Лиге нации
уже пошла нафиг оттуда, наверное.
Наверное, да. Вот в мае тридцать
девятого под, то есть май тридцать
девятого, да, что это такое? Вот вот в
сентябре уже начнётся война. Кстати,
Мусалини был резко против войны с
Польшей по по одной простой причине, что
поляки католики, да, а Мусулини, как мы
помним, вот этот католическая вот эта
вот общность, да, он вроде как развивал.
Ну, кто его там уже слушал, как
говорится. Тем более Гитлер ээ особо ни
с кем не советовался никогда, ни в
нападении на Польшу, ни про план
Барбароса. А этот самый
итальянцы ничего, как и эти самые
японцы, ничего не знали там, что он
начнётся там 22 июня или когда там, то
есть про то, что будет вторжение, то
есть без понятия, да. Ну, Гитлер как бы
прекрасно понимал, что всё-таки
центральной военной силой является
Германия, а эти пускай подтягиваются,
если хотят. Если не хотят, пускай не
подтягиваются,
как бы то ни было. Вот уже с Польшей
дучи уже никто не слушает.
Вот и
сотрудничество нарастает, потому что,
естественно, Италия оказывается в
изоляции, как и Германия оказывается в
изоляции. Из международных всяких
конференций они исключены, отовсюду они
исключены. А-э постепенно, да, там с
Советским Союзом заключаются договоры
между, ну, Францией, Британией,
Советским Союзом и так далее.
после, особенно вот там в сороковом году
мы ещё это увидим. И по сути вот 1
сентября начинается Вторая мировая
война.
Как это сказать-то? В тридцать девятом Италия ещё никуда не вмешивается, а вот
в сороковом, видя, как Германия крошит
просто Францию в пух и прах, Италия
решает присоединиться в самом конце
войны
решает присоединиться к войне против
Франции. И Италия вступает во Вторую
мировую войну, по сути,
в этот момент
фины тоже вдохновились фашизмом. Ну, конечно, конечно, манергей, естественно,
естественно, это всё было близко. Вот,
ээ, тем более, да, для небольшой страны,
ээ, которая должна была как-то повысить
нереально свою эффективность вдруг.
А это было очень важно, то, что вот
военная, ну да, сам Анергеймон же
всё-таки военный человек.
Вот. Ну неважно, сейчас мы всё-таки не про Финляндию. Так вот, Италия встроёт в
самом конце войны с Францией, надеясь
как раз поучаствовать как победитель.
И как уже было не раз, даже в
шестидесятых мы помним, что Италия,
когда объединялась, она во время
прусско-австрийской войны успела вовремя
Венецию себе забрать, тоже вступив под
конец войны.
Так и тут они надеются вступить под
конец войны с Францией и оттяпать себе
Ницу совою и так далее, что, собственно,
получается. Но уже тут мы встречаем
какую-то странность, потому что шесть
французских дивизий несколько недель
держат 32 итальянских дивизии, не дают
им продвинуться. И, собственно, что-то
непонятное вообще. Э-э при этом тут же,
да, только Италия вот вступает, она тут
же повязла в войне с Францией на юге.
При этом тут же, э, терпит поражение в
Средиземном море от Британии. Потому
что, ну, ребята, вы хотели повоевать во
Второй мировой войне, пожалуйста.
Challenge accepted. Приплывает
британский флот и наносит довольно
серьёзное поражение в Средиземном море.
В Средиземном море итальянскому флоту,
да? То есть вроде как маранострум тоже
вроде как немножко накрывается
на то, чтобы нашим морем это всё
сделать. Причём это тут же, это вот вот
моментально только вступили в войну,
сразу на тебе, на тебе.
При этом на Балканах приходится запрашивать помощь немцев. Хотя
всё-таки, да, смогут завоевать Словению,
смогут завоевать
Хорватию современную территории. Италия вторгается в Грецию, потому что,
естественно, да, что такое Римская
империя без Греции? Но ведь это по сути
ничего. Ээ, Италия вторгается в Грецию и
получает там таких люлей, что
откатывается не просто теряя Грецию,
там, не то что Грецию, а Греция ещё и
вводит свои войска в Албанию и
отвоёвывает Албанию, которая до этого
была отвоёвана Италияй, ещё и занимает
Албанию. То есть Италия оттуда
приходится вывести войска. Ну,
естественно, с помощью всё-таки опять
зовут на помощь третий рейх. Опять
приходит третий рейх. С их помощью всё
это опять захватывается.
Это всё входит в зону итальянской
оккупации. И вот как-то с военными
делами тут очень странно, да, потому что
большое население Италии воспринимало
всегда всю эту пропаганду как именно
э позыв к строительству государства,
именно к созиданию, а не разрушению. Вот
это вот интересный момент. Мне всегда он
казался интересным. Да, даже мы увидим
там вот в войне, ну, например, на
восточном фронте там будут итальянцы
участвовать. Аа
как распределяли по жестокости
при обращении с местным населением,
как по жестокости распределяли
ээ воевавшие там части, да? Ну, на
первом месте это всякие колба
коллаборанты всегда. Ну, они всегда
везде, во всех странах всегда самые
жестокие. То есть это там власовцы там.
Ну вот все, короче, коллаборанты,
которые были. На втором месте сами
немцы, на третьем руыны, на четвёртом
венгры,
ээ, значит, и на последнем итальянцы.
Вот из всех частей. Ну что там
итальянцы, да? Ну кто они там? Вот они
когда-то мёрзли там зимой сорок первого,
сорок второго, их там местные
отогревали. Бедняк,
потому что Ну ладно, сейчас дойдём ещё.
Дойдём ещё. То есть итальянцы никогда не
считались такими там э- страшными
военными преступниками, какими-то
кровожадными ребятами и так далее. Они
вообще это дело не очень-то любили. Вот
действительно оказалось, да, что многие
люди, которые ээ хавали вот эту пафосную
пропаганду, они хотели созидать и
строить, а не разрушать, как оказалось.
А ведь многие-то идеологи думали иначе.
А как же поэты, футуристы, которые
говорили, что история не нужна, традиции
не нужны, мораль не нужна, мы смотрим в
будущее, как же всё это, какое ещё
будущее. Оказывается, люди говорят: "Да
ну, мы католики вообще и так далее.
Убивать это плохо. Нифига себе
удивление. Но как бы это удивление,
поздно удивляться. Сороковой год на
дворе.
И собственно Дучи вписывается в этот
план Барбароса.
Когда шиди сенс, видишь ли, какой точко
зрения у футуристов, что вся мораль -
это по сути традиции, да? Ну, как
выработалась мораль, да? Люди там жили,
например, если ты кого-то убьёшь, тебя и
заместе убьют, да? Значит, убивать
плохо. Вот типа это мораль. И как бы они
считают, что любая мораль - это как бы
пережиток прошлого. Именно поэтому
считалось, что в будущем будущее
отморали, в общем-то, она немножко
свободна, потому что, э, ну, она оно
опять же опирается на традиции.
К чему все эти традиции, к чему эти все
уступки?
И вообще, да, фашисты говорили, что
правил не существует, а мораль - это
некие этические правила.
То есть, я думаю, ещё в этом смысле
важно отметить, что раз они борются со
всеми правилами, то они борятся и с
этими тоже, то есть какими-то этическими
правилами.
А, ну мы как как мы видим, да, как-то
вот не получилось. Вот этот момент
совершенно не зашёл. Всё-таки
итальянские как католики, как вот эти,
они чуть поменьше это всё воспринимали.
Действительно, когда начинает план
Барбароса, Дуча даже посылает,
он прямо настаивает, что хочет
участвовать в войне с Россией.
А причём он также рассматривает, что
когда он видит, что немцы громят
Советский Союз в сорок первом году, а
ведь там же разгром страшный, там же
котлы, там же там просто ужас, что
творится. А и он думает, что это то же
самое, что было с Францией.
Он думает так, смотрите, сейчас война
закончится с Советским Союзом тоже вот
скоро, ну там к осени, да, сорок
первого.
И мы как раз успеем в самом конце войны
опять же включиться, опять же поиметь
какой-то там профит с этого. Ну, в
общем, как всегда. И, собственно, там
даже будет момент, когда он там в
каком-то, когда министр иностранных, э,
нет, не министр иностранных дел, посол.
Посол министром иностранных дел был сам
Дуча. Он занимал семь министерств. Он
был премьер-министром и министром семи
министерств в стране. На секундочку.
Вот посол Италии даже в какой-то момент
там спрашивал у немцев, что: "А вот наши
наш экспедиционный корпус, который
отправляется, он успеет хоть
поучаствовать-то войне с русскими?" Э
да, чему, в общем-то, немцы немножко
уделись. Вроде как это единственное, что
вас волнует в этом вопросе. Ну, успели,
успели
поучаствовать. Ээ сначала было
отправлено
три дивизии, 50.000 человек.
А этот самый экспедиционный корпус, в
частности, участвовали в битвах за город
Сталин, ныне город Донецк.
То есть они завоёвывали Донецк из того, что нам известно. А впоследствии было
добавлено ещё семь дивизий.
И к сорок третьему году,
ну, их там уже было, в общем, приличное
количество. А,
и после того, как они взяли Сталин,
они решили, что их помощь это прямо
провидение. Смотрите, они взяли город
Сталин, значит, у них получится взять
город Сталинград.
И, значит, они попросили там, в том
числе, своей части, хотя они формально,
естественно, всегда подчинялись там
немецкому командованию. Ну, всё-таки это
же не итальянская там зона, это же немцы
там всё всем занимают. Вот. И значит,
надо бы всем под Сталинград и там
повоевать. Вот там, где сказать, самое
место-то для итальянцев повоевать.
Э, повоевали.
Вот, собственно, Маринети там же,
кстати, и полёк. Вот один из идеологов
итальянского фашизма, о котором мы
говорили, вот скорее итальянского
футуризма, да,
вот Маринети как раз ээ
там и
слёг впоследствии.
Ну опять же, да, когда мы говорим, что вот я только что говорил, что местные
там отогревали итальянцев и в целом о
них
ну отзывались нормально, да, что это не
звери какие-то. Ну, понятно, было
какое-нибудь мародёрство. Понятно, что,
ну, наверное, были какие-то
изнасилования. Ну,
опять же, что за война без
изнасилований? Зачем вообще солдату идти
на войну, если там не будет
изнасилований? Ну, то есть, как
понимаете, мм
можно, конечно, юрничать, но на самом
деле
ситуация такая, что из войны-то не надо
делать какую-то красивую картинку, что
это только драки там и войны и всё. На
самом деле проблема там с
изнасилованиями, она уходит в
древнейшеедревнейшее время. Почему
никакие цари не хотели собирать армию и
держать её в своих городах? Потому что
через недельку, как твоя армия постоит у
тебя же в городе, тебя свои же жители на
вилы подымут, потому что твоя же армия
там такого в этом городе устроит,
что жители будут рады город открыть
перед неприятелем, лишь бы от этих
придурков избавиться.
Потому что, ну, как, ну, огромная толпа
вонючих мужиков,
война, кровь, постоянная опасность, тестостерон,
вот это всё. Ну, то есть понятно, что,
ну, это ни к чему больше привести-то и к
другому-то ни к чему это никогда нем не
приводит. Вот поэтому такая вот история.
Ну, если, да, не считать этого, то есть стандартной сдержки войны, то, в
общем-то, там никаких
отроситис, да, то есть преступлений
военных за итальянцами, в общем-то, не
зафиксировано.
Уж тем более они не занимались всякими зондеркомандами и так далее. Уже это
точно. А при этом в Африке в Африке они
воюют чуть лучше, как ни странно.
При этом
нет, естественно, поначалу они воюют,
как всегда чуть хуже. Потом приходят,
а Ромель, и вместе с Ромелем итальянцы
воюют в Египте. Э, ну, так в Тунисе. В
Тунисе вот, а именно итальянцы воюют.
Воют неплохо, кстати сказать.
А пока пока не случается Эль Аламейн в
сорок втором году.
И итальянцы жесточайше
откатываются
назад, теряя, собственно, все свои африканские колонии. И тут не зашло. В
общем, Италия по своим военным усилиям,
ну, как-то вообще у неё нигде не
складывается.
Заканчивается это, наверное, всё в сорок
третьем году.
Это конец, наверное, фашистского режима,
когда
он, конечно, ещё просуществует, да, но
вот в сорок третьем году, когда
начинается высадка союзников в Италии,
когда Италию начинают отвоёвывать, в
какой-то момент Совет Министров
э просто выражает как бы вот он
недоверие Дучи и многие его генералы,
ну, то есть большинством голосов его
отстраняют от власти.
И тут же следующим шагом заключают в
тюрьму,
заключая мир с союзниками сепаратный. То
есть выходит как бы из войны. Это сорок
третий год.
Гитлер не готов потерять Италию. Не
готов, как бы он ещё
ни на что из этого не готов. Надо держать фронт, надо задержать союзников,
чтобы они так легко не вышли
в подбрюшье немецкое.
Потому что если бы, если бы союзники
выходили в сорок третьем, ведь это же и
был первоначальный план, второй фронт
открыть именно через Италию и выйти на
север и туда, да? То, что там Нормандия,
это пришлось, пришлось, потому что,
собственно, что что делает Гитлер, да?
Он оккупирует Германию насильно. Там
насильно насаждается уже всё не
монархия, всё монархия устранена. Она
себя не оправдала, да? Уже полностью это
республикаское сало
по названию столицы.
И в этой сало, э, значит,
вот фашистское государство ещё там
полтора годика протягивает таксяк.
до сорок пятого года.
Ээ, но это уже, конечно, абсолютно
насильно.
Люди разочарованы, потому что, ну, как,
ну, сравните, да, картину двадцатых
блестящих достижения, риторика, красота,
стиль, кино, всё, что вы хотите.
Ээ,
и что такое тридцатые? постоянный
милитаризм, полное напряжение, война,
люди постоянно гибнут, успехов никаких,
всё плохо.
Ну и в итоге, да, в сорок пятом году
всё-таки
всё-таки итальянский фашизм
заканчивается. Сам Мусолини,
его вывозят, переодето в немецкую форму,
но партизаны, которые там где-то словили
его обос, да, они его опознают.
Сложно не опознать человека, который
столько выступал, столько был в
кинохронике и везде, которого знал
каждый житель страны.
Они его опознают и расстреливают. При
этом союзники хотели, чтобы партизаны им
передали для суда Мусалини. Естественно,
партизаны никому ничего не передают. Они
просто стреляют Мусолине вместе с его
любовницей тогдашней.
После этого везут его в Милан.
подвешивают за ноги на на местной
бензоколонке.
Все проходящие, как пеньят, убьют его
палками, когда проходят. Я бы мог
включить видео. Собственно, это видео
есть даже на Ютубе.
Ну, это хроникальное видео, их очень
много. Это было всё как-то на всё общем
обозрении. А, но, честно говоря, слишком
чернуха. Причём, если YouTube разрешил
некоторым каналам это показывать, я не
думаю, что он разрешит мне это
показывать. У меня канал простой,
он за такое может и улететь. Поэтому кто
хочет Мусолини сорок пятый год,
вбивайте, смотрите.
Собственно, его подвешивают вот в Милане
на бензоколонке в центре города. Там
проходящие его лупят, стреляют.
Какие-то бывшие преданные люди, которые
проходят мимо, отдают, собственно,
римский салют. То, что мы сегодня
называем зигой.
Те, кто отдают римский салют, мусолине
тут же хватают рядом с ним,
расстреливают.
То есть абсолютно уже такая
сюрреалистичная картина. А, ну как вот
падение, падение страны, да, падение вот
режима вот этого. И вот, собственно,
абсолютно бесславно, абсолютно,
ну, так вот, на всеобщем обозрении
Мусалини заканчивает свою жизнь.
А, но
идея фашизма, конечно, живёт.
И как это ни странно там признать, на
сегодняшний день она живёт и по сей
день. То есть даже если мы уберём, что
там в Португалии и в Испании фашизм
просуществует гораздо дольше до середины
семидесятых, да,
если мы возьмём, что режим пеначета
можно считать фашистским, но уже это вот
не любят вот по классическим фашизмом
всё-таки считается, что после Франка не
было. Но на самом деле, если мы будем
рассматривать то, о чём мы сегодня
говорили, и вот эти вот отличительные
черты, мы фашистских черт найдём в во
многих ещё режимах, которые были после
этого. А, например, диктаторские режимы
в Южной Корее были во многом, их можно
назвать фашистскими. А
причём даже с опорой, собственно, тоже христианство, да, только протестантизм в
Корее. Часто люди удивляются, откуда в
Южной Корее сегодня столько
проти, ну, собственно, большинство
населения Южной Кореи - это христиане,
протестанты. Вот люди удивляются, как
это так? А, да, очень просто. Для
противодействия коммунистической
идеологии, да, в своё время был ещё
Лиснманом был был избран курс на
христианизацию такую, ну вот, на
всяческое поощрение христианства, как
идеологический противовес идиям Чучхе с
севера. А, ну а при Пакчонхи,
естественно, это всё возвелось на высший
уровень. Ну, собственно, сейчас дочка
Пакчанхи
президент Кореи, и никого это не
смущает, да? Никто не орёт, фашисты,
фашисты и так далее. Вот, пожалуйста.
Дочка Пакчанхи, ныне Пак Кенхе,
президент Кореи. Ну, конечно, никто там
открытые не назовёт эти режимы уже
фашистскими. Ну, естественно, режим
пеначета, яркий пример фашизма и так
далее. То есть идея фашизма жива.
Фашизм, конечно, не изучается часто. И у
простых людей в массовом сознании нет
представления о том, что такое фашизм.
Фашизм - это плохо. Фашизм - это то же
самое, что нацизм. В принципе, э
такое отношение порождает массу мифов.
Мифы порождают контрмифы. Например,
можно не раз, я не раз встречал мнение,
что де сказать: "Как вы можете
сравнивать фашизм и нацизм? Это же
абсолютно разные вещи. Вот нацизм в
Германии - это зашквар, а фашизм в
Италии - это просто прелесть". Да, ну
ничего подобного. Э, получилось сегодня
показать, что, в общем-то, нацизм - это
надстройка над фашизмом, которая для
фундамента используется абсолютно все те
же идеи. Просто она их развивает во
вполне определённом направлении и всё. А
так там фундамент абсолютно тот же.
Иди живы. И да, вот эта привлекательная мысль избавиться от классовой борьбы
в угоду фасции,
в угоду
государство добра, которое
не для своей выгоды,
не из каких-то корыстных побуждений,
а именно идеологически преследует цель
сделать жизнь гражданина лучше в не
зависимости от то его классовой,
национальной или какой-либо
принадлежности, да? А
но при этом чётко понимая, что есть свой гражданин, есть свои, есть чужие, да?
Вот чем отличается это движение
фашистское от космополитизма? Потому что
космополитизм часто говорит о том, что
жизнь всех людей нужно делать лучше.
Фашизм же сразу говорит: "Нет, извините,
жизнь всех людей вы лучше не сделаете
никогда". Поэтому давайте-ка выберем
жизнь небольшой категории людей,
например, нас,
и
мы будем жить лучше, чем остальные. Вот
для нас возможен вот такой район земли,
для остальных нет.
Вот такая вот история итальянского
фашизма, которая оставила большой след,
который, на самом деле, идеи, я же
говорю, живут до сих пор. И я думаю, ещё
будут видеть какие-то свои ээ попытки
воплощения на каком-то государственном
уровне, в том числе.
Чем Испания занималась в мировых войнах?
Держала нейтралитет.
Собственно, Франко, например, жёстко
заблокировал требования Гитлера
принять росовую теорию.
Франко пошёл в жёсткий отказ. И, кстати,
в этом он равнялся на итальянцев
больше, потому что на момент тридцать
шестого года ещё в Италии не были изданы
расовые законы. А Италия всё-таки попав
в орбиту, э, притяжения
нацистской Германии, Италия всё-таки от
многих принципов двадцатых годов
отказалась, чем зашкварилась,
собственно, окончательно. Ээ потому что
там появились расовые законы против
инородцев, там запрещены смешанные браки
с эфиопами, со всякими, с арабами.
Запрещено было иметь сме даже смешан, то
есть опять началась тема даже с
полукровками, понимаешь? Ну, то есть
чистый расизм.
против евреев появились законы. Это уже
явно германское влияние, потому что я же
говорю, сама бы Италия, с какой бы
вообще песне она бы против евреев
принимала законы. Евреи в Италии никогда
не были. Э в Италии просто нет традиций
антисемитизма, э, таких как во Франции,
Германии, России и так далее. То есть в
Италии это совершенно другая вообще
история.
Поэтому вот там расовый закон тридцать
девято сорокового - это абсолютно уже
немецкая песня, это не итальянская.
При том, что, да, итальянский фашизм он
когда-то вдохновлял немецкий, да, потом
он стал как бы его спутником. Пора
заканчивать. Пора заканчивать, да. Ну, я
думаю, вы понимаете, да, что мы не
обсуждаем современных каких-то нациков,
фашиков, которые ходят там, а, орут
кричалки и так далее. А, ну а с вами,
наверное, наверное, я попрощаюсь,
да. Большое вам всем спасибо.